 Buenas tardes. Chicos y chicas, mi nombre es Bastián, voy a hacer este curso que es como introductorio al tema de inteligencia artificial, básicamente se llama aprendizaje automático, pero es como Machine Learning, ya, eso es un poco. Bien, así que son cuatro sesiones, vamos a ver el detalle en el programa de cómo se divide. Pero en esencia hoy día es como una introducción, después viene un modelo supervisado, no supervisado, y después viene una sesión de aprendizaje reforzado. Bien, o sea, en realidad son como tópicos avanzados, se llama ahí dentro de eso, vamos a ver, aprendizaje reforzado. Bien, bueno, hola a los que están en la casa, no sé cuál es mi cámara, pero se supone que me sigue. Ok, ya, eso, vamos a repasar, antes de partir, una introducción rápida, vamos a repasar como el programa para que tengamos todas las reglas claras desde el comienzo, ya. Ustedes pueden leer la introducción y todo eso que está, esto está como súper laguado, pero... Bien, entonces como les decía, la idea de esto, y ahí está en el tercer punto cuando ven los objetivos, tiene que ver con todo lo que es aprendizaje supervisado y no supervisado, son como los tópicos más importantes, ¿ya? Así que, eso, la metodología es una de las partes importantes, vamos a ver si es que la logramos, ¿bien? Bueno, las clases obviamente son híbridas, hay gente en la casa, hay gente acá, la idea es que tengamos dos bloques, ya, de hora y media cada uno, o sea, vamos de las 5 a las 6 y media, descansamos un ratito, después de un cuarto a las 7, a las 8 y cuarto, descansamos de nuevo, y después un último bloque que es de una hora, ¿ya? La idea es que los dos primeros bloques tengamos como la parte práctica, o sea, teórica práctica, pero por parte mía, o sea, yo casi toda la clase es práctica, ¿bien? El Patricio entiendo que les dijo que el computador es obligatorio porque vamos a programar casi toda la clase, ¿bien? Hay unas diapositivas y las bajan son como tres láminas, ¿no? Como la introducción, todo lo demás es código. Esa es la idea, ya que metamos las manos. Y la idea de la última parte es que sea como un laboratorio donde ojalá trabajen, y quieran trabajar solo o pueden trabajar solo, el ideal creo que es trabajar en grupo. ¿Ya? Porque así se apoyan entre ustedes, van entendiendo, van comentando, y eso les va ayudando en su aprendizaje. ¿Bien? Esos laboratorios no son evaluados, son simplemente para poner en práctica lo que estamos haciendo. ¿Ya? La evaluación del curso, sé que siempre les interesa a ustedes esto, son tres tareas. ¿Bien? Tareas para la casa, grupos de tres o cuatro. Bien, ahí sí es importante que sean en grupos de tres o cuatro, ¿ya? No, porque si las hacemos de uno, o sea, son una infinidad de tareas a revisar, y vamos a demorar en tener las notas, así que, que sean en grupitos, ¿ya? Y es una como por cada tópico, ¿ya? Salvo el de los tópicos avanzados, porque esos son más que nada como para tener nociones de. ¿Ya? Entonces, la primera tarea, análisis exploratorio. La segunda, método de aprendizaje supervisado. La tercera, no supervisado. La primera, pesa menos que las dos que siguen, ¿ya? Para que queden claros, ahí están los porcentajes. La primera pesa 30, la otra 2, 35. ¿Por qué? Bueno, porque la primera es un poco más simple que las otras, en términos sobre todo de programación. ¿Ya? Se aprueba con nota 4. Eso. Las tareas son liberadas unos días después de la clase. Probablemente podemos acordarlo. No sé si le acomoda de repente el fin de semana, para tener más tiempo, por ejemplo, entonces liberarla el jueves y que se va a entregar el domingo, por ejemplo. ¿Bien? Si le acomoda eso, entonces lo dejamos así, cerrado. Bastián, disculpe, una pregunta. Y la primera sería... Esta semana. Ah, esta semana. Sí. De lo que vea muy bien. Una clase, una tarea. Una clase, una tarea, salvo la última que no tiene... Listo. Se no tiene nota. ¿Bien? ¿Ya? Sí. ¿Por qué la tarea no se puede liberar, por ejemplo, hoy día y entregar el domingo? ¿Por qué te relacionas a la tarea? Buena pregunta. O sea, puedo. Pero creo que si voy a dar una semana, entonces la tarea va a tener que ser un poquito más larga, más compleja. creo que con eso tenemos que jugar digamos, o sea las tareas que les voy a dar si ustedes se sentaran concentrados, sin ninguna distracción lo más probable es que lo harían en un par de horas entonces creo que 3-4 días es suficiente ¿ya? por eso ¿en serio? ¿aló? me dijeron que estaba conectado ¿sí? yo también me pusieron más cales ¿aló? ¿ahí sí? ¿se escucha bien? ya, se escucha bien bien entonces le podemos dar una vuelta, pero miren, siendo súper sincero la evaluación es a mí lo que menos me interesa es algo que es exigido digamos, por los cursos, por el programa así que si quieren más días o dar más días a mí no hay ningún problema ¿ya? lo importante es que aprendan ¿bien? y ojalá lo pasemos bien también ¿bastien? si aprenden les va a ir bien entonces ¿alguien? las pruebas son un detalle profesor, disculpe puede subir un poquito es por el tema de los bloques y los breaks porque el primer bloque es de las 5 hasta las 18.45 y el segundo de las 18.45 a la 20.15 pero nosotros las otras tres asignaturas previas hemos tenido un de 7 a 7 a 7.30 de 19 a 19.30 que es el coffee ¿sí? ¿en? son dos descansos no, sí, pues demás pero ¿y eso cómo se coordina con el de afuera? ¿cómo se coordina eso con el de afuera? no, yo ya hablé con Patricio a las 6.30 les van a poner ah, ok, listo gracias profesor no, si no nos vamos a perder la comida tranquilo eso me encargo yo ¿bien? sí eso también eso también lo podemos modificar si quieren nada, pero encuentro que es mejor descansar dos veces porque si no se hace pesado ¿bien? ya bien todo esto es como medio estándar obviamente no hay una asistencia de evaluaciones ¿bien? porque son para la casa así que como que no hay mucho o sea, tiene que pasar algo realmente grave como para que no pudiesen hacerlo ¿bien? o algo de trabajo pero esto es estándar o sea, basta con que me digan uh, me tuve que ir de viaje no sé a dónde por trabajo no pude hacerlo listo lo hacemos al final y no enramos insisto no tengo ni me importan cero las notas ¿bien? cerra así que todo va a ser digamos todo es conversable todo tiene un arreglo ¿bien? digamos para que lo puedan hacer un poco la bibliografía aquí hay algunas que están como obligatorias y otras optativas realmente creo que la primera al menos como para este tipo de curso es la mejor ¿ya? este que es una introducción al statistical learning del James Wittenhuis y todo eso está es online se puede descargar de la página de Springer ah, y dice pucha copié mal perdón este dice con la aplicación en R nosotros lo vamos a hacer con Python ya también existe en Python las dos versiones el libro es exactamente lo mismo cambian los ya eso los otros son libros donde los que se pueden apoyar aparecen otras cosas también un poco más complejas como en este último ¿bien? y acá hay otros dos modelos o sea otros dos libros que ya son un poco más complejos ¿bien? salvo que de verdad tengan una base matemática así como potente o que les guste mucho meterse la pata a los caballos si no es el caso no no vean porque se particular este libro es denso pero denso bonito ¿ya? entonces es muy bueno pero si de verdad no creen que no no tienen digamos los conocimientos porque es súper matemático o ya de repente están medio olvidados desde que salieron de la universidad los va a enredar más de lo que los va a ayudar entonces prefiero que se vayan al primero que es mucho más enfocado a la aplicación el otro es muy es aplicado 100% a la teoría ¿bien? casi no hay ejemplo y los ejemplos que hay son teóricos entonces no no aporta mucho ¿ya? vamos a lo que sería el curso como les dije la primera parte es introducción ¿ya? vamos a ver como un contexto de lo que todo lo que tiene que ver con inteligencia artificial ¿cierto? algunos conceptos estadísticos de probabilidad básico ¿bien? tener conceptos de análisis exploratorio que es lo más relevante ¿bien? que es de lo que vamos a hacer y también dentro de análisis exploratorio no es solo análisis de números y datos sino que también visualizarlos ¿ya? y todo esto obviamente en Python ¿ya? entonces eso es un poco la primera parte ya la segunda entramos en en contenido ya propiamente como de Machine Learning que vendría siendo aprendizaje supervisado donde vamos a ver distintos modelos ¿bien? aquí hay algunos ¿bien? vamos a ver tantos como nos dé el tiempo ¿bien? pero está árboles de decisión KNN Nightbase Random Forest Work to Machine ¿bien? podemos ver algunos métodos ensamblados que el tiempo nos da también después viene aprendizaje no supervisado que básicamente se va a ver en digamos dos tópicos grandes uno que es el clustering ¿bien? y el otro es de en el fondo todo este tema de el mundo de como de agrupaciones ¿ya? o de aprendizaje no supervisado se puede ver como por un lado una parte que tiene que ver con agrupar datos y eso es lo que se conoce como segmentación o clustering y por otro lado también tiene que ver con asociaciones ¿bien? y eso es lo que vamos a ver con este método que aparece aquí que se llama Aperiori entonces vamos a ver varios métodos de clustering ¿bien? los clásicos Camins Camounts Capital Type vamos a ver otro que se llama Pussy Semins que es un poco más complejo es bien entretenido y vamos a ver si es que entramos en algún método de clustering basado en densidades que también funcionan bastante bien ¿ya? y el método este Aperiori que sirve para hacer análisis de asociaciones ¿bien? o análisis de canasta que también se llama ¿bien? lo típico que se usa eso es para saber en el fondo con qué unimos cierto producto ¿bien? en una camisa un pantalón que es lo más probable que yo le pueda agregar para ponerlo todo en una promo ¿bien? eso es un poco lo que hace el Aperiori bien y finalmente como les decía viene una parte de tópicos avanzados donde vamos a hablar de esto que se llama Aprendizaje por Refuerzo que es que es el Aprendizaje reforzado básicamente es aprende digamos dándole estímulos negativos o positivos ¿bien? cuando va digamos haciendo bien las cosas del modelo tú lo vas premiando en el fondo diciéndole por este este es el camino a seguir y le hace saber cuando está previsiendo mal entonces el modelo y esos modelos sirven típicamente para tomar decisiones en tiempo real ¿ya? por ejemplo todos estos modelos que crearon como muchachos de Google para para ganarle algo para ganarle ajedrez toman decisiones en tiempo real porque básicamente el oponente hace una jugada y él tiene que tomar una decisión respecto a su jugada ¿ya? eso un poco el trasfondo donde estos los típicos modelos que están hoy día de moda acepto los LLM bien un poco de ética y algunos vamos a entrar como en detalle de programación de los modelos de aprendizaje reforzado también ¿ya? como les decía esta es la única aquí ¡oh! se me pasó dice que vamos a tener aquí un laboratorio pero esta es la única que no va a tener laboratorio ¿ya? porque estas cosas son más cómodos entender digamos un poquito cómo funciona son tópicos que ya requieren más tiempo del que tenemos en el curso y los tópicos de supervisado y no supervisado creo que son más relevantes que estos salvo que de verdad ustedes después quieran seguir una línea como esta tomaran un curso digamos asociado a esto en particular bien ese es como el programa ya son cuatro sesiones es harto para ver en cuatro sesiones así que vamos a tener que volar un poquito ¿ya? yo no tengo problema en volar soy bueno voy a hablar rápido pero están ustedes que me sigan ¿ya? me gustan las clases interactivas ¿ya? ojalá pregunten de todo lo que yo les puedo decir acá y todo lo que van a ver y en el código y todo eso o lo pueden buscar en Google o se lo pueden preguntar al chat GPT ¿ya? así que nada de lo que diga es nuevo ¿bien? donde ustedes pueden sacar lo máximo de la clase es preguntando ¿bien? preguntando donde yo puedo de repente con mi experiencia aportarles y comentarles cosas que no van a salir a los libros ¿ya? entonces todo está subido en la web pueden seguir el código digamos para digamos para ir viendo los resultados ¿bien? pero creo que por ejemplo tomar apuntes cosas además la clase está grabando vamos a subir la grabación entonces tratemos de ojalá pongan atención y enfóquense más en ojalá entendiendo y preguntando todas las preguntas son bienvenidas todas las que quieran ¿ya? no no hay límite eso ¿tienen alguna pregunta? ¿no? bien bueno y ¿quién soy yo? ahí está mi currículum en el resumen ¿bien? soy matemático en la profesión ¿ya? estoy en la universidad católica licenciatura en matemáticas primero estudié construcción civil ¿ya? pero no la construcción era la mía y ahí sé que me gustaba siempre me gustaban las matemáticas pero ahí caché que en realidad era lo mío o yo creía que era lo mío y me metí a estudiar licenciatura en matemáticas no sé cuántos saben aquí qué es lo que se ve licenciatura en matemáticas pero se ve solo matemáticas no tuve absolutamente curso de nada más que no se ve matemáticas ¿bien? si yo soy realmente ignorante en otras cosas y muy bien mucho más profundo y dependiendo y dependiendo de dónde haga civil matemáticas creo que los que se le equipara a los civiles matemáticos de la Chile creo que ellos andan por ahí en el nivel de curso pero los otros ya nos alejan un poquito sobre todo en la católica eh si que eso yo quería ser académico así como un profesor que quería hacer investigación todo el día eh y haciendo magíster me di cuenta que no era lo mío ya no la investigación es súper duro súper solo súper frustrante ya así que me cambié pero ya estaba en la onda en vez de yo iba a hacer el doctorado en matemáticas en un comienzo y ahí me cambié hice el de estadística porque dije con esta cuestión me puedo ir a una empresa a trabajar y y eso hice ¿bien? así que aquí estoy ya estudié casi toda la universidad católica parte de la chile parte de una universidad en escocia pero básicamente la católica siempre fue mi hogar donde los 15 años que estuve ¿no? bueno y después un diplomado acá en innovación ¿no? que me cambié de de rubro muy abruptamente ¿ya? he trabajado haciendo clases desde el 2013 así que llevo harto rato hice clases en pregrado después en posgrado y ya después en estos programas más de posgrado pero más ejecutivo ¿bien? y ¿qué más? trabajo ya como en la industria desde el 2018 que fue cuando terminé el doctorado pasando por hartos lados fui consultor en una empresa que se llama Metric Arts ya no existió no sé si alguien la escuchó alguna vez era conocida en su momento y la compró igual esta consultora grande y ahí estuve un rato que llegó la pandemia llegó la pandemia menos proyectos empezaron a cortar gente como loco así que yo arranqué tengo tres hijos así que no podía quedarme sin trabajo y me fui al banco me fui al banco de seis ahí tuve una larga estadía de cuatro meses y me fui a donde estoy hoy día porque me salí de la consultora y yo había trabajado como consultor en Coca-Cola que es donde trabajo hoy día Coca-Cola Monón y cuando me salí me llamaron inmediatamente para que me volviera allá pero tratado por así que ahí estoy bien pero dentro de la consultoría pasé por hartas empresas por eso les digo que algo de experiencia les puedo aportar y hartos problemas me tocó ver ya y en algunos casos solucionar así que creo que ahí es donde uno más puede digamos aportar en este tipo de cosas ya como decía soy casado tengo tres hijos y vivo en la playa bien vivo en Maitepecillo me inojo el día en la mañana y me inojo el día en la noche así que eso me gusta el tenis y el surf ese soy yo ya pero a ayudarlo nos vamos a ver cuatro semanas y eso pregunta final antes de empezar ¿no? ¿todo bien? ¿de la casa? ¿estamos todos bien? ¿sí? ¿la cámara me sigue bien o no? ¿la cuestión está funcionando? sí acá creo que es primera vez que estoy tan cableado desde que hago clases en la universidad acá este es mi cuarto año ¿cuarto año? cuarto año haciendo clases aquí en la UFM y el primero que hago en este magister pues yo hago clases en el magister de data science ¿ya? pero este año me invitaron a esto así que fue entretenido ya esa es mi hija ya en azul voy a estar en pantalla siempre me está mirando bien entonces vamos a hacer la introducción como les dije la introducción es súper breve en diapositivas todo lo otro va a ser en código los códigos vienen en Jupyter Notebook que lo pueden abrir si tienen algún programa en su computador sino con Google Colab de manera gratuita ¿ya? ningún código de los que vamos a hacer es excesivamente pesado así que nunca van a tener un problema para abrirlo o para que Colab no les corra ¿ya? bien entonces como les dije nosotros vamos a ver básicamente este es un curso de machine learning ¿bien? pero ustedes están inmersos en un programa de inteligencia artificial que básicamente son como la misma UFM ¿bien? entonces inteligencia artificial es mucho más general ¿bien? es un concepto grande que es cuando una computadora puede emular el comportamiento humano ¿bien? eso es lo que hacemos nosotros ¿bien? ideal es pensar ¿cierto? razonar tomar decisiones adaptarse etcétera eso es inteligencia artificial vamos ultra general ¿ya? y todas las cosas que ustedes van a ver acá en modelos son formas específicas de inteligencia artificial ¿ya? no existe como tal inteligencia artificial general ¿bien? yo creo que estamos bien lejos de eso pero y esta parte de acá que es la que vamos a ver nosotros ¿cierto? el machine learning básicamente es cuando un computador puede hacer ese tipo de de tareas basándose en datos y encontrando patrones básicamente eso es lo que hace ¿ya? todos los modelos que vamos a ver lo que hacen es encontrar patrones en los datos supuesto que es lo mismo que harían ustedes o sea si ustedes tienen un set de datos ¿ya? que tiene tres variables o sea dos variables y una que quieren explicar a lo mejor a punta Excel ustedes podrían encontrar patrones ¿cierto? buscando y tratando de asociar cierto tipo de cosas ¿bien? entonces ¿qué es lo que viene a hacer el machine? es decir bueno cuando tenemos muchísimos más datos eso ya no lo podríamos hacer a mano y nuestra cabeza no tiene la capacidad de computador que tiene un computador entonces por eso vienen todo este tipo de modelos ¿ya? entonces nada más que eso y por otro lado la idea en el fondo cierto es que estos van mejorando ¿ya? por eso también el nombre del curso es aprendizaje automático porque muchas veces todos estos modelos después quedan aprendiendo a medida que van recibiendo más información ¿ya? ese es el proceso de entrenamiento que se llama automóvil entonces el modelo aprende una vez después de eso puede generar predicciones y con esas predicciones después uno puede ir validando si están correctas o no y además puede ir aprendiendo cierto de lo que ocurre y después ya viene un subconjunto un poquito más digamos mucho más específico que es el de deep learning que entra especialmente con el tema a la imagen fue como lo primero donde esto entró así como fuerte ¿ya? y también con todos estos modelos que tienen que ver con lo que les decía de aprendizaje reforzado también ¿ya? si bien usted está en un magíster de inteligencia artificial! igual le puse esta venía obviamente en la misma introducción que hago el mismo curso solo que en otro programa y esta tiene esa pelotita que el científico de datos tiene que saber todo ¿ya? científico de datos es nada más que un solucionador de problemas ¿ya? es la mejor definición y dentro digamos de un científico de datos es un término genérico ¿bien? la persona ¿cierto? que con datos soluciona problemas nada más y se dice científico porque utiliza el método científico ¿bien? nada más que eso y es importante que sepan en el fondo que tiene una intersección con todos estos temas o sea si alguno de ustedes es o se quiere dedicar a la ciencia de datos en cualquier rol digamos puede ser siendo científico de datos o puede ser liderando científicos de datos ¿bien? lo que quieran tienen que saber de este tipo de cosas ¿no? tienen que saber inteligencia artificial y más que eso porque si se fijan no puse la pelotita encima sino que solo es una pequeña porción ¿bien? y es porque en realidad la gran pega de científicos de datos está mucho en saber cómo enfrentar el problema más que realmente las herramientas ¿bien? entonces eso es un poco eh producción como lo que vendría siendo la inteligencia artificial y todo este tipo de cosas y yo justo el otro día recuerdo con quien hablaba pero ah en una reunión alguien dijo ya pero bueno si inteligencia artificial existe ahora como desde el 2010 es como ¿no? ¿cómo se le ocurre decir eso? ¿verdad? entonces aquí hay una pequeña línea de tiempo que se fijan el término inteligencia artificial fue aguñado por John McCarty en el 56 ahí ya existía ¿bien? entonces esto es viejo ¿ya? hoy día estamos en una época donde la computación las capacidades computacionales son muy grandes entonces todo esto es muy accesible ¿cierto? yo no sé cuántos han visto un computador de esas épocas digamos pero yo aprendí a programar en el colegio con un computador que tenía Windows 3.11 no sé cuántos de aquí alcanzaron a conocer Windows 3.11 ¿ah? muy bien pero se entraba por DOS no tenía interfaz gráfica se lo que me la piese tenía un lag pero increíble ¿bien? entonces en estos tiempos ya existían ¿bien? se ve se ve medio mal ¿ah? pero ahí se ve su bien ¿bien? entonces esto existe hace rato de hecho en el 66 si se fijan acá no se ve mucho ¿bien? fue el primer chatbot ¿bien? no piensa que los chatbots son cosas de hoy día ¿bien? y no son viejitos ¿bien? y todo esto parte mucho en el 50 con con Alan Turing ¿bien? cuando crea el test de Turing que es en el fondo donde puede medir la inteligencia ¿ya? una máquina ¿bien? o referirse en el fondo tiene inteligencia como un humano y después de eso ya han pasado hartas cosas creo que uno de los hitos importantes que ahí tiene más la fecha estoy casi seguro que fue en el 97 no en el 67 es el Deep Blue ¿cuántos vieron aquí el el documental del Deep Blue? muy bien ¿nadie más? lo vamos a poner en el laboratorio 1 entonces porque es importante ¿bien? Deep Blue una máquina que escribe IBM que eran computadores no como los que tenemos hoy día computadores de portuna pieza ¿bien? gigantes y le ganaron al campeón mundial de GEDER en ese momento Cargas para Oro ¿bien? fueron muchos empates pero terminó en el fondo ganando la máquina y en el fondo no era como los computadores estando hoy día entonces el computador generaba resultados habían varios analistas en una pieza y ellos determinaban cuál era la jugada que el computador realmente estaba entregando y eso se lo pasaba a una persona que estaba sentada que por una pantallita le decía cómo tenía que mover ¿bien? así que le ganó y ese fue un hito grande porque en el fondo siempre se pensó que el ajedrez ¿cuántos de acá juegan el ajedrez? el ajedrez tiene cierto una profundidad grande en cuando cada movimiento las posibilidades que se abren son muchísimas y es muy difícil digamos poder ser exhaustivo en la revisión de eso ¿ya? los grandes jugadores de ajedrez se supone que tienen como una profundidad como de tres jugadas hacia adelante el computador la gracia era que podía tener más entonces le gana ¿bien? yo no recuerdo tan bien la historia pero Garry Kasparov quedó mal cuando le ganó la computadora porque además nunca lo dejaron ver el computador y él siempre creyó o sea estos tipos son capos digamos de la ajedrez entonces él jugaba con computadores y la jugaba con personas y sabía cuál era la diferencia por los tipos de movimientos y él siempre estaba convencido de que estaba jugando con una persona y no con un computador ¿ya? y cuando no lo dejaron ver el computador entonces fue como que se le vino al mundo en sí ¿bien? tengo entendido que se intentó suicidar por esto ¿ya? así que no no fue menor ¿ya? y después bueno esto fue avanzando ahí tienen un perrito cierto robot está la rumba que no sé cuántos tienen en la casa me cargan pero estos los asistentes que tenemos hoy día está el chat GPT entre medio está otro documental que también es mandatorio si ustedes están en un sister inteligencia artificial que es AlphaGo ¿cuántos lo han visto? 2 2 muy bien en la casa ¿tenemos más manos arriba o no? no, tampoco niños vamos a tener que anda Emanuel ahí dijo que ¿cómo está haciendo Emanuel? bien el documental de AlphaGo es respecto a a un software que hicieron en DeepMind que es una filial de Google que era un programa tal como el que le ganó a Casparro pero para jugar Go ¿bien? que se supone que es 10.000 veces más complejo que el ajedrez y también le ganó el campeón del mundo que es un coreano ¿ya? y también si ustedes lo ven el documental el coreano es súper súper arrogante en el fondo jamás en la vida se le pasó por la cabeza que iba a perder siempre dijo no tiene ninguna posibilidad la máquina contra mí bueno, le termina ganando ¿bien? lo bueno es que estas cosas generan oportunidades claro, este tipo también es medio depresivo yo creo que esas personas digamos a esos niveles igual tienen un ego más o menos grande entonces yo creo que les causa cosas digamos perder con un computador y la gracia de ese por ejemplo es que hoy día el alfago se usa para enseñar a los niños desde chiquititos jugar Go ¿bien? creo el computador creó jugadas que no eran imaginables por una persona ¿bien? que cuando la analizaba la persona el tipo cuenta después dice cuando jugás si hasta jugás yo dije ¿qué está haciendo? o sea no sabe jugar hasta que después de un rato llegaba al batatazo y era como que esta nunca me lo vi venir entonces se crearon un montón de jugadas y la forma de enseñar el Go cambió ¿ya? véanlo es bueno ¿ya? es muy bueno eso hasta las cosas más modernas que tenemos hoy día ¿bien? pero entre medio la inteligencia artificial ha pasado por hartas cosas ¿bien? todas las empresas grandes de tecnología han hecho sus aportes ejemplos recomendadores de productos creo que Netflix es uno de los digamos que revolucionó en algún momento entiendo que Netflix hizo un concurso para ser el recomendador que tienen ¿ya? es un recomendador que es en base a descomposiciones matriciales y pagaba un millón de dólares creo al que llegaba con la solución que necesitaba entonces si ustedes ven existe como el artículo donde está la descripción del recomendador y es una maravilla ¿bien? y ustedes hoy día lo pueden ocupar porque es fácil no exactamente el mismo pero es relativamente fácil construir algo similar ¿ya? entonces todas las grandes de la tecnología han hecho su aporte en distintas medidas también lo ha hecho Facebook hoy día lo hace OpenAI y así su deseamiento ¿bien? eso y nosotros como les dije nosotros vamos a entrar realmente como al mundo del Machine Learning ¿bien? que vendría siendo esta parte ¿cómo se saca esa rayita que dejaron? ¿no les molesta? entonces nosotros vamos a entrar en el mundo del Machine Learning eso es lo que vamos a ver en este curso como les dije tiene tres grandes clases los modelos que son de tipo supervisado los no supervisado y los de aprendizaje reforzado ¿ya? ¿ya? ¿qué significa que se ha supervisado? si le molesta es en el lápiz verde ¿cuál es el lápiz verde? abajo a la izquierda ¿qué es el lápiz verde? sí yo entendí la gomita pero no se boda no creo que lo tienes abajo abajo más abajo ah espera es que no con este ahí está todos ahí está muy bien lo siento no hay problema está lo mismo bien ya entonces supervisado ¿por qué se llama supervisado? porque típicamente cuando se considera uno tiene una variable objetivo que quiere explicar y es conocida ¿ya? ustedes quieren predecir precios de una casa y tienen una lista de casas donde conocen el precio más otros atributos ¿bien? ese es el tipo de dataset donde esto entraría en juego y lo supervisado viene del hecho de que yo conozca ya la variable objetivo y su valor entonces cuando ustedes hacen un modelo típicamente se divide en un set que se llama entrenamiento y otro de testeo se separa en una porción grande que es donde el modelo va a aprender y en otra porción chiquitita donde el modelo va a ser puesta a prueba ¿bien? y en esa puesta a prueba lo que yo hago es pasarle las variables pero no al objetivo al modelo y que me haga las predicciones y yo después voy a poder comparar el valor real que tenía cada una de esas observaciones con el valor predicho y ahí es donde yo voy a poder supervisar el aprendizaje del modelo porque voy a poder ver si es que lo hizo bien o lo hizo mal si lo hizo mal entonces voy a tener que hacer algo para que lo haga bien si lo hizo bien puedo hacer algo para que lo haga mejor ¿ya? pero en el fondo a eso se refiere con supervisado y se dividen en dos categorías modelos de regresión y modelos de clasificación regresión es el que acabo de explicar a una variable que es continua o sea que por ejemplo el precio de una casa la temperatura no sé cualquier cosa que se mueva en un rango de valores que pueda tomar cualquier valor entre medio ¿bien? teoría por eso una casa puede tener cualquier valor ¿bien? y los de clasificación son cuando la variable objetivo puede tomar ciertos valores específicos ¿bien? por ejemplo tengo datos médicos y quiero saber no sé mediciones de un tumor y quiero saber si es cancerígeno o no tiene esas dos opciones es cáncer o no es cáncer ¿bien? cáncer o en inglés ¿bien? o puede ser cualquier otra cosa siempre se me vienen a la cabeza cosas que son meias fatalistas pero si ustedes tienen otro ejemplo pueden cambiar ¿bien? pues en el fondo eso o no entonces eso se divide en esos dos mundos dependiendo del mundo donde estamos es como los tipos de modelo que tienen no todos funcionan para ambos y también cómo se miden ¿bien? porque en el fondo para tú hacer la supervisión y ver si el modelo está funcionando bien o mal existen métricas de medición y eso depende de cada modelo ¿bien? eso lo vamos a revisar cuando lleguemos a esa a esa clase y ahí tiene varios en el fondo ¿cómo se llama esto? ejemplos de como casos donde se usaría ¿bien? entonces ahí está el que yo les decía ¿bien? las predicciones del tiempo pueden hacer estimaciones como dice de expectativas de vida pueden hacer predicción de demanda lo que queramos ¿ya? y en el otro caso por ejemplo pueden clasificar imágenes pueden hacer diagnósticos como el que estaba hablando recién retención de clientes son los modelos de churn que se llaman ¿cierto? para saber cuando alguien se nos quiere ir ¿ya? etcétera y eso es aprendizaje supervisado por otro lado en la otra maritoca tenemos el aprendizaje no supervisado que al contrario del supervisado no tenemos como supervisar ¿bien? ¿por qué? porque no se conoce la variable objetivo no se conoce o no existe puede ser cualquier de las dos ¿ya? no sé casos donde no existe es en la segmentación típicamente ¿bien? o sea uno no nace no llega a este mundo con un numerito de clúster en la cabeza eso no existe como tal ¿bien? sino que eso se lo asigna uno acorde digamos a un problema que uno tenga ¿bien? entonces no es algo intrínseco o sea si pensamos que nos vamos a inventar nosotros en tres grupos bajo ciertas variables no es algo intrínseco de cada uno ¿bien? sino que es algo que yo quiero hacer acorde a las variables que voy a medir porque si mío no sé estatura y no sé otra cosa y cantidad de hijos me va a dar una segmentación pero si medimos no sé cuánto ganamos más nuestro patrimonio es otra segmentación entonces no es intrínseco de las personas sino que depende exclusivamente de lo que yo estoy haciendo el problema de eso es que eso es difícil de medir ¿ya? o sea yo no puedo hacer una segmentación y decir esta segmentación está buena está buena si es que quien me la pidió y para lo que se va a ocupar funciona ¿bien? es la única forma de medir una segmentación esa es como la parte mala ¿ya? y en esos casos no existe ¿bien? pero existen otros métodos digamos de o sea existen métodos para no supervisados donde la variable realmente no es que no exista no se conoce por ejemplo si ustedes tienen un modelo de fraude y no conocen en los datos que es fraudulento y que no pueden ocupar un método de aprendizaje no supervisado para detectar fraude ¿ya? o anomalías ¿bien? si son sensores pueden ser anomalías también ¿ya? entonces ¿por qué digo que en uno no existe y en el otro sí existe pero no se conoce? ¿por qué? pucha si tuviésemos un ejército de personas para revisar cada una no sé imagínense que son facturas los que estamos revisando si tuviésemos un ejército y pudiesen revisarlas todas sabrían cuál es fraude y cuál no ¿bien? entonces pero como no tengo eso no soy capaz de conocer la variable objetiva y por eso me tengo que pasar a este otro mundo entonces como les digo en el caso de los no supervisados puede o no puede puedo o puedo no conocer la o sea pueden existir o puedo no conocer la variable objetiva ¿ya? en ambos casos aplican y en los casos de clustering se ocupan para varias cosas pueden hacer sistemas de recomendación hay otra rama que digamos que no es de clustering que también son de sistemas de recomendación que es aparte ¿ya? que si son supervisados pero una con clustering también puede hacer recomendaciones puede hacer marketing dirigido segmentación de clientes son como los usos más clásicos y tiene otra ramita que es de reducción de dimensionalidad ¿ya? que es sirve para hacer selección de variables y también para la dimensionalidad en la estructura de los datos corresponde a las columnas ¿ya? ustedes cuando tienen una tablita en Excel tienen una cantidad de filas que corresponden a los registros y las columnas que son las variables ¿ya? una gran cantidad de variables y esto es algo que se escucha bien a menudo dicen que a más variables mejor eso no es necesario ¿ya? no es necesariamente verdad muchas veces a mayor cantidad de variables los modelos pueden desempeñar peor ¿por qué? porque imagínense que si ustedes tienen que encontrar patrones en datos y tienen muchas variables es mucho más complejo encontrar esos patrones y como es más complejo ¿qué es lo que yo necesito más? son observaciones pueden estar mayor cantidad de registros para yo poder entender esos patrones lograr entenderlos y mayor cantidad de registros significa mayor costo computacional también cuando ustedes están entrenando los modelos pero no solo eso los registros son finitos o sea ustedes imagínense que están trabajando con las ventas de la compañía y necesitan más registros y ustedes no le pueden ir a decir a la compañía oye vende más porque necesito más registros es lo que es ¿no? ¿bien? entonces uno tiene que conformarse con lo que da y trabajar con eso pero las variables yo las puedo manejar ¿um? yo las puedo puedo crear más o puedo borrar si es que no es necesario tantas ¿bien? entonces hay una parte de reducción de dimensionalidad donde podemos agrupar ¿bien? como lo hace por ejemplo las componentes principales o también podemos hacer selección de variables ¿bien? por eso se conoce como reducción de dimensionalidad para en el fondo los modelos puedan desempeñar mejor o incluso no necesariamente desempeñar mejor puedes desempeñar igual ¿bien? pero si tengo un modelo con 100 variables y otro con 20 que desempeñan igual me quedo con el de 20 ¿por qué? porque si lo quiero interpretar además es más simple y segundo el costo computacional ¿cierto? va a ser mucho más bajo entonces por un tema de eficiencia yo prefiero quedarme con menos variables ¿sí? ¿hay alguna forma de definir como el punto de equilibrio de la cantidad de variables versus cuánto voy a estar gastando con costo computacional? solamente ensayo y error no ensayo y error o sea existen métodos existen técnicas para tu poder encontrar en el fondo más que en la eficiencia computacional es en desempeño de un modelo ¿cómo seleccionar las variables de modo que tu modelo tenga el mejor desempeño posible? ¿bien? eso sí existe profesor ¿podría explicar de nuevo el último punto? acerca de un modelo con 100 variables y otro con 20 ¿no? ah o sea si tú tienes a ver lo que pasa es que en el fondo si tú tienes muchas variables el modelo lo que siempre los modelos van a intentar hacer es encontrar patrones o sea decir ¿cómo utilizo! ¿cómo utilizo estas 100 variables para explicar el precio de la casa? o o el diagnóstico de cáncer o lo que te imagines ¿ya? entonces creo que no es tan difícil de imaginar que si tengo muchas más variables ese patrón o sea hay muchas más opciones de encontrar patrones a mayor cantidad de variables básicamente ¿cierto? hay muchas más combinaciones de lo que se puede dar y en ese aspecto entonces se vuelve mucho más complejo poder explicar ese tipo de cosas mientras que a menor cantidad de variables y volviendo así como un ejemplo ya más extremos si yo tuviese dos variables ¿no? es mucho más simple hacer ¿bien? entonces en ese sentido lo que uno trata de buscar es equilibrio entre un buen desempeño de modelo obviamente si yo tengo un modelo con una o dos variables probablemente no va a ser muy bueno requieren más cosas para tener buenos resultados pero no quiero que sea un digamos un modelo ineficiente en términos computacionales ¿ya? entonces si tienes modelos que desempeñan igual con 100 variables y con 20 prefiero mil veces el de 20 por el costo computacional que lleva tener 100 variables y por otro lado también porque cuando yo lo quiero interpretar es mucho más fácil ¿bien? o sea puedo entenderlo mejor ¿bien? y hay formas de hay modelos que son interpretables hay modelos que no pero los que no existen técnicas también para hacerlo algo interpretable entonces de una u otra forma siempre yo voy a tratar de interpretar mi modelo entender qué es lo que hizo cuáles fueron las variables que más explicaron y en ese aspecto tener la menor cantidad de variables posibles sin sacrificar desempeño de modelo por supuesto es lo que uno debiese buscar ¿ya? ¿ahí sí? o sí, muchas gracias bien eso y bueno como les decía después viene todo lo que está con aprendizaje reforzado que tiene que ver con esto de entregar eh un refuerzo ya sea positivo o negativo bien a los modelos eh cuando hacen buenas o malas predicciones ¿ya? y esto si se fijan ahí son casi puras líneas que tienen que ver con cuando se toman decisiones en tiempo real ¿ya? particular donde está harto eso por ejemplo en un juego ¿ya? como el ajedrez o cosas por el estilo ¿ya? el modelo tiene que responder acorde a lo que me dicen en el frente ¿ya? y en base a eso tiene que tomar una decisión tengo una pregunta ahí entonces si yo tengo o sea o diez mil registros yo estoy entrenando algo entonces yo hago un 70-30 30 para que aprenda y 30 para después comprobar y cómo anda ¿cierto? y aparte debería tener una data para reforzamiento decir ya mi modelo es 10 mil debería dividirlo no sé ¿se cuesta 30-20? no ¿con el seré este? no porque como te digo como es como es en tiempo real funcionan de otra forma en el fondo porque es el modelo está funcionando imagínate una partida de ajedrez yo muevo el caballo y él me tiene que dar una respuesta me hace mover la reina a la posición donde se la mueve el caballo entonces en base a esa respuesta yo sé si lo que me predijo está bien o mal entonces ahí viene el vamos a darle un pavé ¿ah? avíspate ¿ven? en el fondo le estás diciendo hiciste un mal movimiento y él va a entender lo va a incorporar dentro del modelo es mucho más complejo no es tan fácil como el entrenamiento simple digamos ¿ya? pero ahí lo va a incorporar pero no es como que dejas un grupo aparte sino que con cada cosa que va ocurriendo ¿cierto? como tiene una consecuencia y está en tiempo real tú vas a tener la respuesta o sea la consecuencia de manera inmediata también y ahí vas a saber en el fondo si la decisión que tomó el modelo está bien o está mal ¿ya? y eso pasa en varias cosas o sea pasan los juegos como el ajedrez pasan los autos autónomos ¿bien? han visto la o sea estas cosas tienen que tomar decisiones han visto el auto de Tesla que en el fondo cuando va a chocar o a atropellar a una persona prefiere chocar ¿sí? ¿no? ¿sí? tienen que ver más tele parece no es falta ¿ya? pero en el fondo es un video que lo están grabando y va el auto de Tesla y en el fondo viene un camión acá un camión creo camioneta no sé y viene y una persona se cae ¿bien? entonces ahí el modelo ¿qué es lo que hace? dice bueno atropellar a la persona la mato o choco y confío en el sistema de seguridad que tiene el auto ¿qué es lo que hace el auto? se va contra el camión o sea esquivando por poco a la persona digamos no es que se fue de frente y quedó incrustado chocó no le pasó nada del auto y la persona que podría haber atropellado no le pasó nada pero eso es una decisión temporal entonces después el modelo hay que decirle bueno eso es una decisión aceptada entonces el modelo debiese aprender que eso es una buena en el fondo decisión y si le vuelve a ocurrir debiese hacer lo mismo obviamente mejor salvar a una persona que salvar al auto obviamente suponiendo que cuando chocó no mató a todos los que estaban adentro pero no fue lo que ocurrió en ese caso profesor ¿sí? entonces en ese caso hay una forma de entender cuando una acción es como de recurso positivo o de recurso negativo sí eso se define eso es una definición es como aparte de definir como dependiendo del problema yo defino como una acción es buena o mala exacto como todo el labio ya uno define qué es lo bueno qué es lo malo no para todos es lo mismo lo bueno y lo malo entonces cuando ya los modelos están dando si me pudiera dar un ejemplo con un fraude por ejemplo siguiendo la misma línea adelante o sea yo ya tengo ya entrené mi modelo para que detecte este fraude ¿ya? con 10.000 dados y divide la data qué sé yo después lo pongo en práctica y si me llega a decir algo que es fraude y no era fraude ese al tiro le tira el click y el modelo se tendría que reajustar digamos algo así para que ya vale ahora sí o sea sí es ese nunca he visto un fraude de un modelo de este tipo pero funcionaría así ¿sí? ¿sí? yo trabajo en fraude y sí se utiliza quizás si hay el único comentario que haría yo es que claro yo siento que últimamente con las capacidades que hay si está pasando que a veces uno prefiere justamente incorporar más variables problemas que son como muy como el caso del fraude o el caso del auto por ejemplo en donde hay como una particularidad o la anomalía es tan pequeña que uno a veces como prefiere como incorporar incluso casos extremos como en el caso del fraude que es una anomalía dentro de muchos como casos verdaderos y en el fraude por ejemplo hoy se utilizan como modelos que van siguiendo el comportamiento del cliente entonces en función de eso uno dice por ejemplo este cliente no sé está usando la app entonces le están haciendo un fraude por ejemplo y en función de cómo se va comportando va modificándose también como la respuesta que está entregando el modelo sí o sea yo no digo que sea malo tener altas variables simplemente y los modelos de fraude son bien particulares estoy de acuerdo ya estoy de acuerdo que ahí de repente en esos casos depende digamos de qué fraude estemos hablando pero son temas más delicados entonces ahí como se dice es mejor pegar de la araga con el fondo por decirlo así entonces puedo entregarle información incluso hay fraudes que son tan puntuales de una forma tan específica que de repente la única forma es entregarle como tipo variable como bien eso puede ocurrir pero eso como les digo eso es en un mundo en general como más no supervisado como cuando se ve en esto entonces al menos los modelos de fraude que yo trabajaba típicamente son así cuando uno los puede entrenar creo que es más simple trabajarlos en algún sentido creo que ahí se hacen combinaciones como híbridas entre distintos modelos como lo lo que uno debiese hacer para que los modelos no supervisados descubran patrones nuevos mientras que el supervisado ponga a la luz los que ya conocen como que se hacen cosas híbridas bien profesor una pregunta el modelo supervisado y no supervisado generalmente se entrenan como o sea se entrenan y el el reinforcement learning se les aplica al supervisado y no supervisado o también en tiempo real o generalmente son modelos que corren en otra dirección no son o sea corren en otra línea también se entrenan pero corren como en otra línea es un modelo mucho más específico son distintas como las formas en que se trabajan perfecto pero si uno quiere hacer el supervisado o no supervisado en vivo o sea en tiempo real habría que combinarlo con el reinforcement learning o podrías llevarlo por separado es que insisto son cosas distintas tú puedes tenerlo en vivo bien pero el hecho de de como el el refuerzo eso es otra cosa pues los modelos vienen programados para poder hacer esos refuerzos en tiempo real si tú quieres hacer un modelo no sé un árbol en tiempo real lo puedes ocupar pero no necesariamente tener el refuerzo claro pero me refiero si uno quiere añadirle lo que comentaban los compañeros a las anomalías que aprendan en base a las anomalías sí o sí tendría que tener la parte de refuerzo ¿cierto? no necesariamente depende de cómo se quiera ocupar o sea tú puedes por ejemplo porque el el de refuerzo es es en tiempo real y el refuerzo es inmediato a lo mejor tú necesariamente quieres que el refuerzo sea inmediato mejor imagínate juntas una semana de nueva anomalía y ves y vuelves a reentrenar a tu modelo para que entiendas esas nuevas pero ahí no estás reforzando estás reforzando el entrenamiento del modelo para que diga mejor y toda la opción pero no es en tiempo real que tú le estás diciéndolo hiciste mal hiciste tiempo ¿ya? es como la diferencia una pregunta me queda igual la duda cuando habla de que son modelos son supervisados porque de cierta forma estos thresholds que se definen alguien señala que es una anomalía si yo veo un universo un set de datos ¿qué me hace pensar a mí que dentro de ese set de datos hay una anomalía? ¿quién define un threshold donde yo digo mira si te pasas de aquí para allá ese es el número anomal no sé qué es pero esa es la anomalía sí es el usuario típicamente es más una definición el modelo como más más la lleva uno de los que conozco es uno que se llama isolation forest ¿ya? y ese es no supervisado y lo que te entrega es como un score de anomalía ¿bien? uno te dice esto es de anomalía simplemente te ordena todos tus datos diciendo de mayor score de anomalía al menos y existe un parámetro dentro del modelo donde tú le dices cuántas anomalías va a querer que te retorne básicamente si tú le pides el 10% te va a entregar el 10% con más anomalía entonces la pregunta es ¿quién define ese 10%? se define de muchas formas digamos o sea puede ser porque uno espera cierta cantidad de anomalía por ejemplo dentro de empresas te dicen más o menos siempre es como el 5% de anomalía entonces yo voy a sacar no sé 7 para ir viendo cómo le va chuntando ¿ya? pero hay otras veces que ese valor está limitado por capacidad humana por ejemplo ¿ya? yo en un modelo de detección de anomalía en Movistar para la auditoría interna y ese parámetro estaba asociado a la capacidad humana que tenían para revisar la gente allá que eran 100 anomalías al mes entonces mi número era para que me dieran las 100 más ellos como lo hacían sacaban 100 a la toria ¿bien? nosotros les dijimos bueno no las saquen a la toria tomen estas 100 que es las 100 con mayor probabilidad de anomalía ¿bien? y encontraron hartas cosas ¿bien? se encuentran y la gracia en el fondo de estos modelos es que no encuentran patrón entonces para empezar a encontrar cosas raras que uno no es capaz de ver digamos estamos hablando que cuando hicimos esto teníamos 15.000 notas de crédito 15.000 notas de crédito al mes entonces ver eso a mano es imposible claro porque por eso hacían un muestreo aleatorio porque podían revisar 100 ¿bien? de 15.000 entonces el modelo lo que hizo fue maximizar en el fondo ese muestreo un muestreo un poquito más robusto que les permitía encontrar mucho más anomalía ¿no? pero así se escogen digamos porque o sea si tú tienes capacidad humana para revisar todo tienes un ejército revísalo todo o sea te va mejor te da de la segura no se te va a pasar ni una pero si tienes que revisar algunas entonces ahí es donde empiezas a definir ese valor ¿buena otra pregunta? ¿no? loco como me sigue la cámara bien entonces eso ya vendría siendo como la introducción ¿bien? y ahora entramos a a a la parte en el fondo que vamos ahora hoy día que es lo primero que vamos a ver ¿ya va? vendría siendo el análisis exploratorio de datos ¿bien? es bueno el análisis exploratorio es explorar como dice el nombre ¿cierto? es examinar es ver qué es lo que hay en nuestros datos ¿bien? y no solo verlo así como oh qué bonito que se ven digamos sino que es ¿cómo están mis datos? ¿cuál es la estructura? ¿cuántos tengo? ¿cuántas variables tengo? ¿de qué tipo de datos estamos hablando? ¿ya? no existen distintos tipos de exploración hoy día vamos a ver como la exploración más clásica porque si el dato no es estructurado como una tabla sino que es un video si es un audio si es una foto es otro otro análisis que se hace ¿no? entonces todo este análisis exploratorio se trata de examinar nuestros datos ver cómo son ver qué calidad tienen por ejemplo no sé tengo datos faltantes cosas por el estilo tengo muchos datos atípicos todo ese tipo de cosas son cosas que se ven acá y y sí sí concluye en resumir nuestros datos ¿bien? ¿cómo se resumen? bueno mediante estadísticos básicas ¿bien? promedio mediana variación estándar cuartiles lo que quieran digamos ¿ya? la distribución si ya quieren hacer algo un poquito más más complejo ¿bien? y también de manera gráfica ¿bien? ¿cuál es el fin de la exploración de datos? no solo conocer los datos sino que también muchas veces como les dije el data scientist o quien está trabajando con los datos y va a modelar va a hacer algo le llegan con un problema y muchas veces esa persona que llega con el problema cree saber por qué es el problema pero en realidad no lo sabe ¿ya? o dicen que todos trabajan o todos han trabajado y pasa mucho en el fondo que la gente llega con con hipótesis que vienen de la guata nomás ¿no? ningún sustento en nada ¿ya? entonces yo trabajo aquí en el bonor en bonor es una familia de esta o sea una familia una una empresa que es de una familia ¿ya? así que es de la antigua a la antigua ¿bien? gente con yo trabajo hoy día con el gerente de ingreso en un proyecto y lleva 45 años la compañía ¿bien? eso es raro como para la época moderna ¿bien? 45 tiene 32 días de vacaciones al año una maravilla o sea todos los años se va un mes y medio eso es lo único que me da en vida y entonces esta gente que lleva 45 años en el negocio convencerla digamos ellos en el fondo llega y es la verdad absoluta o sea yo llevo cuatro años ¿qué va a saber yo? o sea ya 45 vio la transformación de la compañía completa entonces es difícil de repente sacarlos de ahí ¿ya? entonces la exploración sirve mucho para también eliminar de repente todos esos mitos que pueden haber cuando a uno le llegan con un problema nosotros estábamos haciendo predicción de demanda y nos decían no, si la temperatura afecta la temperatura afecta veamos empezamos a hacer análisis y bueno vendemos bebidas temperatura afecta eso obvio por eso se vende más en verano que en invierno pero nuestras predicciones es como se hacían con serie de tiempos ya tenían en cuenta la estacionalidad ellos creían que no si en el verano hacen 30 grados vendemos X y si hace 31 va a vender mucho más esa era su su idea de que la temperatura afecta hicimos un montón de pruebas gráficas y cosas para demostrarles que no afecta no afecta más de lo que ya tenemos en el fondo en el verano vendemos poco en el invierno vendemos harto al revés en el verano vendemos harto en el invierno vendemos poco ¿ya? entonces ese tipo de cosas se hacen con con la exploración de datos y por otro lado también esto sirve para uno entender los datos que que que nos entregaron y como los podemos arreglar y adaptar para una posterior modelación si es que uno tiene en vista eso ¿ya? porque parte de la exploración y un buen análisis de los datos también viene como un procesamiento en ese procesamiento tenemos en el fondo ver si es que nuestros datos están bien o sea tienen datos faltantes o no ¿cierto? qué tipo de datos hay dónde están qué escalas tienen si tenemos variables categóricas cómo las codificamos para que los modelos las puedan ocupar entonces existe todo un proceso que nos permite después agarrar esos datos y meterlos a un modelo ¿ya? entonces la idea como dices es explorar para entender antes de modelar bien y dentro de las cosas que vamos a ver acá espero que las podamos ver todas es bueno la preparación de los datos ¿bien? que tiene que ver con entender su estructura y dimensiones ya es importante saber cuántos registros estamos teniendo cuántas variables tenemos para saber si debemos hacer algo ¿ya? porque entenderán que no es lo mismo si ustedes tienen un una tabla con 150.000 registros no se trabaja igual a cuando tienen una con 500 millones ¿ya? son dos cosas completamente distintas ¿bien? entonces es importante saber eso ¿bien? si tengo 150.000 registros y tengo 500 variables o sea por supuesto que tengo que eliminar variables porque ningún modelo va a ser maravilla ¿ya? ahora si tengo 500 millones de registros y 500 variables bueno ahí puede ser quizás ¿ya? pero el costo de computación de eso va a ser tremendo entonces todo eso es lo que tienen que ver y por eso cuando digo estructura y dimensión de datos es importante para saber si es que nosotros vamos a tomar alguna acción correctiva respecto a eso eliminar registros es algo que uno debiese digamos ojalá nunca considerar ¿bien? los registros a mayor cantidad de registros siempre es mejor no así las variables entonces las variables son las que uno trata de entender y ver ¿ya? entonces existen como les decía métodos para eliminar variables más que eliminar podemos decir seleccionar las variables ¿cierto? que vayan en línea con un mejor desempeño del modelo ¿ya? eso también podemos ver los tipos de variables como les decía tenemos varios tipos de variables no todas sirven no todas se tratan igual ¿bien? podemos tener variables numéricas peso edad la temperatura cualquier cosa variables categóricas ¿cierto? un hombre o mujer no sé pelo oscuro pero claro no sé cualquier cosa que se les ocurra ¿ya? por otro lado existen otro tipo de variables que son más especiales como las fechas por ejemplo ¿ya? la ubicación geográfica variables que no sirven como tal ¿bien? la fecha no sé si alguna vez han visto como la la entiende el computador pero es un número gigante como la cantidad de segundos que ocurren desde un momento específico hasta la fecha así la entiende el computador no es como uno la entiende que ya ¿cuánto estamos ahí bien? no, dice la fecha 14 el 14 de julio a nosotros es un día lunes algo específico entonces uno ¿qué hace con esas variables? hace que el computador entienda que el 14 de julio para mí es un lunes ¿bien? que es a mitad de mes que pasan cosas digamos entonces eso típicamente se se pueden digamos extraer de la información igual que la ubicación geográfica ubicación geográfica son unos números terribles ¿ya? con muchos decimales que se parecen todos muchos entre sí porque si ustedes están digamos en Santiago van a ver que la latitud y la longitud varían en decimales ¿ya? entonces eso no no sirve en tanto pero sí sirve para sacar información no sé si ustedes tienen un cliente tienen una ubicación geográfica le quieren vender algo pueden ver qué clientes tienen alrededor que vende lo mismo cuánta competencia tiene ¿cierto? ubicada imagínense que ustedes venden bebidas como nosotros si tienen un colegio al lado se vende un tipo de producto si tienen una villa nueva al lado se vende otro tipo de producto ¿bien? y para eso sirve la ubicación geográfica entonces son datos que se tratan de una manera específica ¿ya? las variables categóricas en particular que aparecen más que las otras dos también se tratan porque si usted al computador le dicen negro, blanco o azul ¿bien? el computador no entiende nada ¿ya? entonces usted tiene que codificarlas para que el computador pueda entender que le están hablando de tres cosas que son distintas ¿bien? el computador jamás va a entender negro, blanco y azul ¿bien? eso y finalmente los datos faltantes que eso significa que el nombre lo dice faltan observaciones ¿bien? y eso puede faltar por múltiples motivos y se puede averiguar o se puede simplemente trabajar después vienen las estadísticas descriptivas ¿bien? medida de tendencia central medida de tendencia central son promedio moda mediana medidas de dispersión que tienen la depilación estándar o la varianza también medidas de forma que pueden ser la asimetría y la cortosis ¿ya? ahora voy a explicar que son cada una pero todos conocen el promedio todos conocen la mediana todos conocen la moda ¿cierto? todos conocen la depilación estándar las de forma pueden ser las más desconocidas la asimetría quiere decir en el fondo si es que la distribución de los datos son asimétricas o no ¿ya? imagínense que ustedes tienen una muestra de que sacaron de no sé los datos de edades de una de un jardín infantil incluyendo profesores y niños esa va a ser una distribución completamente asimétrica porque van a tener mucho más niños entonces van a tener hartos con edad chiquitita y después por otro lado van a estar los profesores que van a tener edades más más hacia la derecha ¿cierto? mayores de 18 entonces ahí van a eso es asimétrico ¿bien? porque no es igual para ambos lados ¿bien? y y eso es importante entenderlo porque cuando no sé si alguna vez han hecho una hay existen transformaciones en los datos pasar la escala logarítmica o cosas por el estilo ya eso la escala logarítmica corrige asimetría justamente eso es lo que busca nada más entonces por eso es importante saber si es que es asimétrico o no y por otro lado tienen la curtosis que la curtosis tiene que ver con qué tanto peso le da la distribución a las colas o sea a los valores más extremos ¿ya? y eso es en comparación con la distribución normal ¿no? entonces la distribución normal tiene como el 99% de sus valores entre menos 3 y 3 ¿no? le pone poco peso a valores grandes ya sea para negativo o para positivo cuando ustedes tienen una cortosis mayor significa que le va poniendo más peso hacia valores más grandes ¿no? bien entonces esos son como valores que uno debiese buscar para entender un poco los datos y finalmente uno puede visualizar todo esto ¿bien? puesto que es mucho más entretenido entregar un gráficito ¿bien? bonito sobre todo cuando uno le quiere explicar esto al gerente general donde no le quería poner números ni fórmulas ni tablas sino que le pone un gráfico que resuma todo y que le permita entender lo que tú estás tratando de explicar no sé le quería explicar que la la temperatura no afecta como ellos creían entonces ponemos un gráfico donde mostramos que no afecta ¿bien? y con eso podemos explicar de manera mucho más simple y resumida ¿bien? y aquí vamos a ver varios gráficos porque bueno está el histograma el histograma es como un gráfico de barras pero en base a frecuencias para estimar la densidad vamos a ver gráficos de serie de tiempo que son los gráficos de línea pero medidos en el tiempo boxplot ya sea simple o múltiple el boxplot es una medida resumida de la distribución también ¿bien? que entrega la mediana el cuartil 1 y el 3 ¿bien? más los datos atípicos eso es importante es una de las cosas más interesantes que entrega el boxplot son los datos que son atípicos ya son datos que están fuera como de lo normal para esa variable y los scatterplots son los típicos datos como nubes de puntos en el fondo uno pone dos variables en un gráfico y grafica las coordenadas nomás y ve cómo se comporta ¿bien? es particularmente interesante porque con eso uno puede encontrar relaciones entre dos variables ¿no? bien ¿alguna pregunta? ¿no? listo entonces vamos muy lento vamos muy rápido vamos bien vamos bien o sea no puedo acelerar más ¿no? entonces como les decía la gran mayoría de las clases va a ser así con esto ¿no? ¿se ve bien? sí se ve bien ¿se ve bien? o sea más grande la letra o está bien así ¿ahí o más? ahí ya si no se ve poquito ya entonces acá dice mucho de lo que yo acabo de decir ¿no? ¿ya? algunas de las cosas que se hacen ¿cierto? en el procesamiento de datos o análisis exploratorio ¿ya? entonces menciona todo esto de la escalamiento de variables y es cuando ese no lo mencioné pero en el fondo cuando ustedes tienen variables que tienen escalas muy distintas puede generar problemas en los modelos me refiero con escalas muy distintas supongan que tienen una variable que es la edad de la persona y el otro cuánto gana ¿bien? imagínense que la muestra es de todos los gerentes generales de Chile entonces uno va a estar en millones ¿cierto? que es el sueldo y la edad ¿cuánto suerte va a tener 100 años? entonces va a ser un número menor que 100 mientras los otros va a estar en millones entonces esas escalas no son comparables que es lo que pasa cuando tienen un modelo que se basa por ejemplo en distancias van a tener un problema ¿bien? porque va a considerar solo el sueldo y no va a considerar la edad ¿bien? en el fondo hace que uno tenga la la percepción de que está poniendo más variables de las que digamos realmente están utilizando porque la distancia se come a la variable más chica esta la ingeniería característica que es la primera es crear variables detección de outlier que es lo que se hace con el box ya lo vamos a ver cuando vemos gráfico manejo de datos faltantes la codificación de las variables categóricas que lo vimos y la discretización de los datos también es interesante cuando uno hace procesamiento de datos esas las mencionamos pero no las vamos a ver ¿ya? pero discretizar uno lo veía en el colegio ¿ya? las típicas tablas de frecuencia que uno hacía en el colegio y le ponían las edades por rango eso es discretización ¿ya? existen funciones que la hacen existen métodos para hacerlo puede ser al azar o puede ser digamos o sea forzado por ejemplo no sé si son edades yo puedo decir si es niño si es adolescente si es adulto joven adulto tercera edad ¿ya? y yo puedo definir eso o puedo hacer que un modelo defina cuáles van a ser mis categorías ¿no? se pueden hacer de las dos maneras ya las librerías y como todo el framework que se ocupa en Python para hacer este tipo de cosas bueno en un país es el módulo que permite hacer todo con matrices y las matrices son el alma de todo lo que es inteligencia ¿ya? así que hay que saber matriz sobre todo es composición de matriz ¿no? pandas es para todo lo que implica los data frames ¿ya? los frames son las tags ¿saben bien? parte del corazón de todo lo que vamos a hacer en el fondo es como el manejo de datos ¿ya? salvo que estemos hablando de otro tipo de datos pero datos estructurados pandas second learn es el módulo que nos ayuda con todo lo que tiene que ver con machine learning tienen todos los modelos acá más todo las funciones que sirven para los procesamientos ¿bien? ya sea el escalado de los datos la codificación la separación para hacer entrenamiento y testeo hasta después ya los modelos la optimización de los hiperparámetros las evaluaciones etcétera todo viene acá ¿no? así que este es dentro de todos estos estos de acá son como de utilidad para este básicamente este es el más el que más hay que ponerle digamos ojo y finalmente para ver cosas gráficas Matplotlib que es como el base y Seaborn que es otro que es opcional digamos ¿ya? entonces ¿qué es lo que vamos a hacer acá? el lag de esta pantalla es tremendo si van a tratar de muy bien no funciona porque no corrí los modos acá si ustedes trabajan en Google Colab todo lo que está acá les debiese correr correr siempre y cuando instalen este que se llama MissingNode ¿ya? porque ese creo que no viene en Colab ¿cómo se instala? ustedes ponen un bloque de código acá ponen pip install missingNode bien corran eso y se va a instalar el módulo ¿ya? y con eso les va a correr probablemente tengan que reiniciar el kernel pero después de eso va a correr ¿ya? yo no lo voy a instalar porque ya está instalado así que no va a generar problemas y ahora sí entonces aquí yo voy a cargar unos datos todos estos datos y todos los scripts y todo está en la página bueno ustedes lo pueden descargar bien entonces tenemos estos datos que son de salud bien y cuando ustedes imprimen esto con .head voy a borrar esa línea porque está poniéndolo sí pip install y el nombre del módulo se llama missingNode ya entonces acá tenemos los datos en general este no es un curso de programación por ejemplo por si acaso ¿ya? o sea todo es programado pero no les voy a enseñar a programar ¿ya? obviamente si tienen duda les voy a decir ya o sea les voy a responder y todo voy a hacer que sea lo más suave posible pero en el fondo si hay cosas de base les puedo recomendar donde leer pero no puedo digamos gastar mucho tiempo en cosas de términos de programación siempre me han dicho que no puedo hacer esto pero lo voy a hacer igual porque me interesa en el fondo saber cuántos de aquí tienen harta experiencia programando y cuántos tienen poca mejor cuántos tienen poca ya ¿y la casa? la casa no me responde ¿ah? más o menos un dedo para arriba no sé si eso es que es poca o es pero poca bien ya bueno entonces por eso les digo que no es un curso de programación porque al menos en el otro programa donde también hago clases también me pasa lo mismo ¿ya? pero en el fondo ustedes pueden ir replicando lo que vamos haciendo y después van a ir encontrando ahí su su su beta de programador se pueden siempre apoyar en un buen amigo de ChargyPT que les va a solucionar la idea es mucho más fácil programar que antes ¿ya? bien entonces esta es la salida bueno de todas maneras se lo habrán dicho antes si no saben programar o saben poco van a salir sabiendo lo necesario para después aplicar lo que aprendan acá en su trabajo o donde vayan a aplicarlo ¿bien? eso eso sin duda bien entonces acá tenemos un conjunto de datos que tiene hartas variables ¿cierto? tiene el sexo la edad el nivel educacional el estado civil peso estatura cintura bla bla bla esto son datos en el fondo de salud de las personas por eso en el fondo hay tantas medidas en el fondo hasta de la pantorrilla hasta el IMC si está cansado o no etcétera ¿bien? entonces aquí ya ustedes pueden ir encontrando cosas como las que estaban hablando ¿bien? existen distintos tipos de datos existen datos categóricos como por ejemplo el sexo tenemos hombre y mujer tenemos el estado civil está como conviviente o dos parejas sin acuerdo unión civil soltero vivo casado etcétera tiene el nivel educacional que básicamente es 13 o más años está entre 8 y 13 y menos de 8 menos de 8 es educación básica entre 8 y 13 educación media completa y o educación media y 13 o más ya al menos salió del colegio y ingresó alguna vez a la universidad o a un instituto o algo ¿bien? entonces ahí se pueden ver que esas son categóricas mientras que hay otras numéricas ¿bien? la estatura es numérica el peso es numérico la cintura es numérica y así sucesivamente bien la da entonces tenemos distintos tipos de variables y dentro de las primeras cosas que uno se da cuenta es que aparecen estas cositas que están ahí ¿bien? que dice na na en realidad ¿bien? y el nan significa not a number ¿bien? solo me está diciendo que el computador entregó ahí algo que no es un número ¿eso significa que había una palabra? no significa que no había nada ¿ya? porque uno podría decir bueno si yo pongo acá bastian en vez de un peso también no sería un número ¿ya? pero ¿qué es lo que hace el computador si ahí aparece bastian? entonces automáticamente transforma esa columna en un string ¿bien? un string palabras entonces en vez de decir que esos son números me va a decir oye no son números son palabras ¿por qué? porque el string es un tipo de dato más general que el número entonces para todos estos tienen que ser el mismo tipo de dato! para toda la columna yo puedo tener acá que esto lo considere como un número y si después acá decía bastian me lo voy a considerar como un string y después va a seguir considerando un número todos van a ser considerados como un string como uno ¿puede determinar eso? bueno ahí existen funciones donde va a salir el tipo de dato que lo vamos a ver en un segundo y además también cuando uno lo imprime si es que es un número aparece solo un número si es que es un string aparece entre comillas ¿bien? y así uno puede determinar si es que está hablando de un string o no además también le puede consultar el tipo ¿bien? entonces cuando esto imagínense que viene en un Excel si ustedes lo ven el peso de la fila cero vendría una salda en blanco ¿bien? eso es lo que el computador lee como en nan ¿ya? y si te pueden aparecer dos cosas puede aparecer nan o puede aparecer non ¿ya? el nan es el dato faltante para cuando la variable es numérica el non puede ser lo mismo pero para cuando la variable es string ¿bien? un carácter o un objeto como le llama byte ¿bien? pero son equivalentes ¿bien? da lo mismo realmente también puede aparecer como null cualquiera de los tres es exactamente lo mismo y nos está indicando que en esa posición falta un dato ¿ya? bien entonces dijimos que queríamos ver una de las primeras cosas decía que había que entender cuántos datos uno tenía entonces ¿cómo yo puedo saber cuántos datos tiene mi conjunto que está acá? con esta función shape ¿bien? ustedes aprietan acá ¿bien? bien entonces el primer número me indica cuántas pilas tengo el segundo me indica cuántas columnas tengo ¿ya? por otro lado si ustedes se fijaron en el dataset tiene una primera columna que no tiene nombre ese se llama índice ¿bien? y python y se les ocurrió con la mala idea hacerlo partir desde cero ¿ya? entonces siempre tienen que estar transformando en su cabeza de que este de acá que aparece con un 4 realmente es el registro número 5 ¿ya? entonces para que eso lo tengan siempre bien bien claro ¿ya? entonces este es el índice python puede tener índices tanto en las columnas como en las filas puede tener múltiples índices por cada una ¿ya? eso es algo bien particular de Python ¿no? entonces con esto yo puedo obtener cuántas variables tengo y cuántos registros tengo ¿bien? importante es antes de seguir ¿por qué es importante saber la cantidad de registros? bueno, porque en general todas estas cosas funcionan con con el procesamiento en la memoria del computador la memoria me refiero a la memoria RAM ¿ya? los computadores tal como los que veo todos acá no tienen mucha memoria RAM ¿ya? no veo ningún gamer ¿bien? esos son los que pueden tener más pero tampoco tienen tanta ¿ya? entonces ¿qué es lo que pasa? si usted a un computador como ese que tengo yo tiene 8 GB en RAM o sea, yo le pongo no sé 200 millones de registros y el computador explota literalmente ¿ya? entonces por eso es importante saber esto para saber si realmente yo voy a poder siquiera hacer algún tipo de proceso ¿ya? si no ya voy a tener que entrar digamos en digamos con otro tipo de herramientas ¿qué pasa si mi computador no tiene los recursos que yo necesito? buscamos recursos en otro lado ¿ya? la computación en la nube hoy día es lo que nos permite digamos estar hablando de inteligencia artificial así tan suelto cuerpo ¿ya? yo me refiero con eso que hoy día en la nube ustedes pueden tener un computador con 200 núcleos y 4 TB en RAM por un precio no muy alto TB en RAM que son 4000 GB ¿cierto? es harto eso sí que es harto se puede apostar cualquier cosa ¿bien? además pueden tener GPU pueden tener todo lo que uno sueña en un computador ¿bien? pero de manera virtual y por un precio mucho más accesible de lo que sería tenerlo digamos físicamente ¿ya? bien entonces si uno sabe manejar bien eso no debería nunca tener problemas pero para que sepan que en el fondo los computadores cuando se quedan cortos de memoria se quedan pegados ¿bien? bien ¿y? ¿cómo podemos ver el tipo de dato? por ejemplo una forma es esta ¿bien? ese que dice .info nos entrega harta información sobre nuestros datos particular acá al ladito entrega primero nombre de la columna ¿bien? arriba me entrega la cantidad de registros que yo también tengo ¿sí? dice 2000 ah perdón es 1233 ¿bien? después tiene una columna que es la cantidad de valores no nulos aquí me está diciendo si es que el dataset tiene datos faltantes o no si se fijan la primera columna tiene 6233 no nulos o sea no tiene ninguno faltante porque coinciden con la cantidad de registros si ustedes bajan por ejemplo la estatura tiene solo 5495 no nulos o sea estamos hablando de algo como 700 valores o sea 700 filas donde yo no tengo el valor de la estatura donde no tengo el valor de la cintura para que hablar de la bantorrilla ¿bien? entonces en estos casos son los que después uno tiene que tratarlo y ver que es lo que va a hacer con esto ¿bien? y finalmente tiene una columna que dice el tipo ¿bien? y el tipo puede ser objeto puede ser entero puede ser este float ¿bien? entonces esto significa que es un número entero de 64 bits eso significa el tamaño ¿no? ¿ya? el objeto es la forma en que Python me dice que es un string ¿ya? o sea una palabra ¿bien? entiende esa palabra siempre como una concatenación de caracteres no algo con significado ¿ya? denme un segundo ah tenemos que arreglar terminemos esta parte y vamos a arreglar ¿bien? y tenemos los floats que son los números reales ¿ya? también de 64 ese int les puede aparecer de 8 16 de 32 de 64 depende del tamaño ¿bien? pero típicamente eso lo asocia de manera automática ¿ya? y aquí obviamente me hace los notebook acortan esto porque si no la salida es gigante pueden hacer dos cosas si es que lo quieren ver digamos completo pueden abrir aquí donde dice el editor de texto y eso se me abre una nueva pestaña con toda la salida ¿bien? sin cortar y así yo la puedo ver completa o la chunto a la de X con el lag ¿ok? pueden hacer este que dice acá abajo lo puedo hacer con scroll entonces ahí está completo y se hace como scroll ¿bien? son las dos formas que pueden ver cuando quieren revisar entonces aquí abajo si se fijan en el resumen me dice ¿cuáles son los tipos? tengo 20 variables que son números reales tengo 2 que son números enteros y tengo 11 que son string y ocupé 1.6 megas de memoria ¿bien? entonces este es un resumen es una de las primeras cosas que uno corre al menos yo lo hago cuando carga un dataset lo primero que uno corre aquí pasa a tener una una radiografía de lo que puede estar ocurriendo ¿ya? bien niños y niñas vamos al reclam ¿bien? y volvemos acá no sé a qué hora porque me pasé unos ratitos pero volvemos 10 para la 10 para las 7 para devolver los 5 minutos que me pasé ¿bien? vamos a poner pausa que terrible ya bien entonces como les decía cuando uno tiene datos se puede encontrar con muchas cosas ¿bien? y es importante poder determinar cuáles son lo que acabamos de hacer ¿ya? dentro de los datos uno tiene datos numéricos los cuales pueden ser continuos o discretos ¿ya? esto es importante porque el discreto en algunos casos se puede confundir con con una categoría ¿ya? discreto no significa que sean digamos valores bajos sino que más se refiere como a valores enteros ¿ya? sí un ejemplo de datos discreto es cantidad de hijos pueden tener 0 1 2 3 4 5 hijos ¿ya? o no pueden tener 1 y medio ¿ya? o 1 3 4 entonces a eso se refiere que es un dato discreto ¿ya? pero típicamente imagínense que ya supongamos que uno llega a tener una persona con 10 hijos no creo que lleguen mucho más allá ¿ya? y ¿te sabes cuál es el récord de hijos? ¿no? ¿de una persona? 66 creo es una una chica rusa búsquenla tuvo así como 6 y hizo después 5 y hizo después con 4 y hizo y varias veces cada uno ¿no? 60 y tantos niños ¿no? una locura ¿ya? bueno dato freak imagínense que tienen varios pero en el fondo si tenemos incluso hasta 10 hijos uno podría tender ese número como una categoría ¿ya? entonces hay que tener cuidado para no confundir de repente que un número tenga pocos valores a que sea una categoría ¿bien? ¿por qué les digo? porque hay veces que la variable puede venir codificada como de fábrica por decirlo así ¿ya? imagínense que ustedes tienen una variable que es color de pelo y les dice 1, 2, 3 eso significa que viene codificada de antes ¿ya? el 1 significa algo el 2 otra cosa y el 3 otra cosa ¿bien? entonces ahí no tiene que estar suficientemente claro para no confundir eso con una variable que sea numérica discreta ¿ya? pues está la continua que es la que hemos hablado ¿bien? que son números reales básicamente y después están los datos categóricos que se definen en 2 ¿cierto? los ordinales y los nominales ¿ya? ¿saben cuál es la diferencia entre ordinal y nominal? ¿cierto? ¿sí? ¿cuál es? ¿bien? entonces se han asociado mucho el orden después tienen las fechas de variable y tiempo que perdón las variables no las fechas las variables de fecha y tiempo que como les dije se tratan distinto porque no es un tipo de dato como cual y además en sí no es valioso ¿ya? en el sentido de como fecha propiamente tal si la información que se puede extraer de y existen variables mixtas que pueden ser de cualquier tipo ¿ya? o sea ahí entra cualquier cosa ¿ya? entonces acá tienen varios tipos de datos ¿bien? eso eso córrelo a ustedes ya yo no lo voy a correr porque si no nos vamos a pero no le puedo achuntar a los bloques ¿bien? entonces aquí por ejemplo tipo de datos en el gel bien y acá está lo que se describe esto lo vamos a ocupar más adelante por eso lo vamos a imprimir pero fíjense que en el fondo aquí tienen varias variables ¿cierto? por ejemplo está la clase ¿ya? pero aquí dice pclass en una y aquí en la otra dice class y ahí entra lo que dice su compañero una está como primera, segunda, tercera y la otra está como uno, dos, tres ¿bien? entonces una básicamente es numérica y la otra lo mismo pasa con la ciudad de embarque que pasa lo que yo les decía ¿bien? esta que dice embarque y embarque town son lo mismo solo que están codificadas una y la otra no ¿ya? entonces esas son las cosas que ustedes tienen que ir dando cuenta y entender qué es lo que pasa ¿ya? vamos a pasar directo a los datos faltantes que es probablemente la parte que es más importante ¿ya? ya hablamos un poco de los datos ¿bien? entonces los datos faltantes tienen varias o sea pueden ocurrir por varias cosas ¿bien? o sea lo único que sabemos a ciencia cierta es que un dato faltante es cuando hay una celda en blanco ¿bien? y no sabemos el valor ¿bien? y ese es el problema para nosotros más que cualquier otra cosa ¿bien? y esto es importante tenerlo en cuenta porque los datos faltantes digamos pueden producir problemas ¿ya? primero los modelos no saben tratar datos faltantes en general ¿ya? entonces eso en sí es un problema en muchas casas si ustedes les pasan un modelo con datos faltantes les va a arrojar un error ¿bien? o pueden ocupar el tratamiento de datos faltantes más simple que existe que es simplemente eliminarlos pero no es que elimina un valor específico sino que elimina todo un registro ¿ya? y entonces lo que hace en el fondo es busca todos los valores faltantes y borra todos sus registros ¿qué es lo que pasa? si ustedes tienen cinco variables ¿ya? y cada una tiene sus valores faltantes en el fondo por cada una de esas va a ir eliminando registros y si no van coincidiendo donde les faltan los datos entonces la cantidad de registro que se borra es muchísima ¿bien? y hablamos en un comienzo que la cantidad de registro es algo importante de mantener es como como un bien escaso ¿ya? entonces tenemos que tratar de mantener lo más posible entonces el tratamiento de estos reconocimiento es bien bien relevante para no perder información ¿bien? por otro lado muchas veces hay variables que tienen no se se acuerdan pero la pantorrilla tenía más más más desinformación que información ¿cierto? o sea tenía 1700 registros no nulos de 6200 ¿no? o sea estamos hablando que tenía como 4000 y algo registros faltantes o sea es casi digamos dos veces y algo la cantidad de registros faltantes en relación a la información que tiene entonces al final del día esa variable me confunde más de lo que me ayuda ¿bien? tiene demasiada información que no está ¿ya? entonces por eso todo ese tipo de cosas les va a influir en los modelos y es importante tratar las los tipos de ¿cómo se llama esto? de datos faltantes pueden ser múltiples ¿ya? pueden ser intencionales pueden ser no intencionales pueden ser por falla ¿bien? o sea uno está tipeando por ejemplo un Excel imagínense que estos vienen de una encuesta y la están tipeando a mano ya puede pasar que a alguien se le pase una celda ¿cierto? se corra deja la caga para abajo pero se le pasa ¿cierto? ¿qué más? otro puede ser que no tenga información si es simple ¿bien? tenemos que tenemos vamos aquí a hacer muestras de aquí el curso y vamos a ver su azúcar basal ¿bien? la glucosa basal de cada uno le empiezo a preguntar y coincidentemente todos ayer se hicieron un examen ¿menos tu nombre? menos Juan Pablo ¿bien? entonces claro cuando yo haga levantamiento Juan Pablo va a tener ese dato en blanco o no es porque yo me equivoqué simplemente el dato no existe porque no se fue a hacer el Excel ¿bien? entonces todo ese tipo de cosas puede pasar y los errores bueno los más comunes también no necesariamente una persona que se le olvidó que se le ocurrió el Excel sino que también puede ser por ejemplo una mala lectura de un sensor ¿bien? eso ocurre imagínense que tienen un sensor que mide no sé qué cosa y que están los paneles solares que están en el desierto atacando ¿bien? y viene una tormenta de arena y se digamos se tapa y ya no manda el registro ¿bien? eso es como es bien común ya en los sensores y los sensores bueno son bien son bien especiales ¿ya? entonces todo ese tipo de cosas puede pasar y acá como les decía problemas no todos los módulos tienen tratamiento de datos faltantes en particular por ejemplo los gráficos generan harto problema ¿ya? y también los modelos los datos distorsionados ¿bien? podemos tener una parte importante ¿bien? que falta entonces imagínense el mismo tipo de sensor que se se llenó arena y estaban sin que estaba un paren solar y estaba calculando a qué potencia está llegando el sol no tengo idea de paren solar no sé para qué puse el ejemplo pero imagínense que calcula eso y entonces voy a perder una porción del día importante en relación a la información que debes entregar el sensor entonces si yo simplemente como que elimino esa parte a lo mejor con la que me quedo no está viendo la realidad ¿ya? entonces cuando tienen demasiados datos faltantes pueden estar viendo cosas distorsionadas ¿ya? y el desempeño del modelo ¿ya? no todos los modelos tienen tratamiento de datos faltantes algunos sí y muchos de los que sí tienen un tratamiento muy pobre como les decía eliminan no ¿bien? y ya dijimos que los modelos necesitan la mayor cantidad de registros posibles para desempeñar bien entonces si el tratamiento es eliminar no estamos bien ¿no? empezamos a perder información ¿ya? como les decía como Python entiende los datos faltantes con un NAN que significa no tan NAN y en el caso de los datos que son no son numéricos entonces pone el NAN pero es exactamente lo mismo acá tienen dos ejemplos ¿no? si se fijan ahí el primero no llego muy chico ahí tienen el 3 y el NAN si se fijan cuando lo tira acá lo tira con un 3 y un NAN ¿por qué? porque el 3 lo asume numérico entonces automáticamente el NAN lo transforma NAN que es el valor faltante en variable numérica pero cuando el 3 está entre comillas así que es un carácter entonces deja un 3 pero ese 3 no es un número ese 3 es un carácter y ahora en el fondo sí el el dato faltante es NAN esto es solo para mostrarles que les puede aparecer de los dos ¿ya? y ambos significan exactamente lo mismo ninguno es diferente de hecho con las funciones que buscan los datos faltantes van a ver que los busca independientes si aparece NAN NAN o NULL ¿ya? espérense que hay gente hablando en el chat no sé si hablando de mí ah sí me están hablando ahí ahora Paula dice ah pero esto fue hace harto rato perdón Paula eh hace rato ¿verdad? bueno la duda era si Python puede usar la memoria de la GPU sí sí se puede ¿ya? pero ciertos modelos no todos ya hay que configurarlo para ello no es así como por defecto que funciona solo pero sí se puede ¿ya? ahora con usar GPU tiene que el problema ameritarlo de verdad porque la GPU usa harta electricidad así que para que no no estén gastando por las puras pero sí se puede tienen que configurarla y no es con todas las GPUs tampoco no todas permiten usarlas para procesamiento ¿ya? la GPU todos saben la tarjeta gráfica ¿ya? bien entonces cosas las podemos saltar bien aquí es que es lo que pasa cuando suman por ejemplo un NAN con un número bien les entrega un NAN obviamente pero fíjense que cuando suman el 5 con el NAN y aquí es donde se ve la diferencia entonces marca RON ¿ya? porque obviamente uno es otro tipo ¿ya? bien entonces acá vamos a ver cómo encontramos los datos faltantes ¿ya? son los primeros entonces acá tenemos dos tres de datos bien y como ya lo vimos por la info en el punto info ¿cierto? nosotros podemos ver los datos faltantes entonces nos damos cuenta que esto tiene 8784 datos todos estos cinco primeros tienen la misma cantidad de datos nódulos pero las tres de abajo que estas son las mediciones de no sé qué es dióxido carnaval no, no monos de monos nitrox no sé NO2 ¿ya? todos estos digamos tienen datos faltantes no toda la misma proporción este tiene algo como 100 este tiene algo como 600 y este tiene algo como 100 ¿ya? entonces con eso podemos saber los datos faltantes ahora eso igual es como bien artesanal hay que estar mirando el número para arriba si son altas variables es un cacho entonces existen funciones para poder calcular cuántos variables cuántos valores faltantes tenemos y una es esta isna ¿qué es lo que hace esta función? nada más que se pasea por todo el data frame y le pregunta a cada una de las celdas ¿eres un dato faltante o no? si dice que no pone un falso si dice que sí o sea si es dato faltante le va a poner un verdadero ¿ya? entonces cuando ustedes imprimen esto les sale una matriz igual que la de antes pero en vez de tener los valores tienen puro verdadero y falso ¿ya? ahí hay un verdadero ¿ya? ¿bien? ¿y por qué esto sirve para contarlo? bueno porque no sé si saben pero el verdadero y falso en el computador es igual a un cero y uno ¿bien? el falso es un cero el verdadero es uno entonces si ustedes suman por columna lo que me entrega esto es la cantidad de datos faltantes por columna ¿bien? entonces ahí está lo que mismo que habíamos calculado antes la ubicación A tiene 120 la ubicación 6 tiene 132 que es lo que habíamos dicho más o menos como 100 y la ubicación B que es la que más tiene tiene 580 ¿ya? yo les decía no existe un isNone ¿ya? así que ese no está pero si existe el isNull y les dije el na o sea el none el none y el null son lo mismo para el computador ¿bien? entonces lo entienden igual si ustedes hacen esto de acá les entrega la misma va a 3 con verdadero y falso si ustedes hacen este con el zoom les va a entregar exactamente los mismos valores ¿ya? si ustedes quieren saber cuál es la variable que tiene más valores faltantes y los quieren ordenar así le ponen un sort values y en el ascendente le dicen que sea falso o sea que sea de ese mismo corren esto y le ordenan al fondo al tiro que la ubicación B es la con más datos faltantes después la ubicación C después la A y todas las demás no tienen por otro lado no es tan importante la cantidad de datos faltantes como la proporción que corresponde entenderán que 580 datos faltantes si yo les digo es harto o es poco depende porque si tengo 500 millones de registros nada me da lo mismo los puedo borrar y sigo con mi vida tranquila ¿ya? o si tengo 1000 datos entonces son más de la mitad entonces es bien importante saber más que la cantidad el número es la proporción ¿bien? y eso lo pueden hacer con esta super función que está acá gigante o simplemente pueden calcular el promedio porque como son 0 y 1 al calcular el promedio de la columna simplemente calcula la proporción de 1 que hay ¿ya? no no o sea en esta no existe nada como esta todo es como caso a caso ¿ya? yo te podría decir y creo que lo dice más abajo sobre el 25% como que ya como que es como caso perdido pero puede ser que a mí me ha pasado ¿ya? está está haciendo un proyecto que todavía no termina que teníamos el nombre de fantasía de nuestros clientes nosotros tenemos nuestros clientes en la base de datos pero nosotros tenemos la razón social y el root del negocio no tenemos el nombre del local ¿ya? en algún momento sacamos harta información de Google de TripAdvisor y de todas estas páginas, pensando en locales que son restaurantes. Y queríamos pegárselas para hacer cosas. El punto es que cuando tú buscas en TripAdvisor, tú buscas por el nombre. Restaurant, no sé, por donde la cuca, no sé, cualquier cosa. ¿Ya? Y con eso tenías que pegar, digamos, la información. Nosotros eso no lo teníamos. Y cuando fuimos a ver, teníamos algo así como el 20% de los nombres de fantasía. ¿Ya? Entonces uno dice, ya, esa variable entonces no la puedo ocupar. Pero la verdad es que aquí era tan relevante, tuvimos que mandar a los vendedores a rellenarlo. ¿Ya? Entonces por eso te digo, no es siempre eliminarlo. Porque en otro, probablemente, si hubiese sido otra cosa, la elimino. Chao. No me complico la vida. Pero aquí tuvimos que hacer todo un proceso con los vendedores. Hicimos un módulo en la app para que pudiesen rellenarlo con autocompletado, con los mismos nombres que aparecían en TripAdvisor. Hicimos todo un cuento. No logramos que los vendedores rellenaran. Pero eso era otro problema. Pero finalmente, o sea, allí pasamos de 20 a 45, una cosa así. Pero seguimos teniendo un 55% de datos faltantes en esa variable. Y es crítica. Entonces no es como la elimino. Simplemente siempre estamos tratando de ver cómo la rellenamos. Ahora, rellenar una variable que tiene datos faltantes no siempre se puede. En este caso, lo intentamos hacer y tampoco se pudo. O sea, y eso que existía, digamos, órdenes de los gerentes de 20 y de todos, de que lo hicieran, pero los vendedores pasaron por cualquier lado. Y no lo hicieron. Entonces, y en el caso que no puedas, pucha, como que 25 podría ser un número donde más de un 25% es un número donde tú ya te puedes cuestionar y decir, bueno, realmente es muy importante esta variable o no. Y llega un momento en el fondo que te falta tanto que pasa que, imagínate, decimos, ya eliminemos nomás los registros. Eliminar el 25% de tu base es harto, independiente del número de registros que tengas. Porque si tienes 500 millones, borrar 125 millones es harto. Bien, no es poca información. Y eso suma el X con una variable, porque a lo mejor la otra también tiene. Entonces, por eso borrarlo no es una opción. ¿Ya? Y estamos haciendo como harto spoiler para adelante. La otra opción es imputarlo, o sea, inventar los valores que van entre medio. Pero eso igual es súper artificial. ¿Bien? Porque va a empezar a quedar un poco sesgado también por los valores que dicen los otros. Entonces llega un momento en que dices, ¿sabéis qué? Hacer algo con esto es tan influyente, y a lo mejor no es tan importante, que mejor lo elimino. Chao, me ahorro los problemas. O de crear cosas tan artificiales. ¿Ya? Pero eso. Bien. Entonces, acá está... Bien, entonces, por ejemplo, acá... Bien, entonces, la ubicación B es un 6,6%, en la otra es 1,5 y 1,3. Bien. En ninguno de los casos es muy crítico la cantidad que falta, entonces uno podría tomar algún tipo de medida. Bien. Eso es en términos como de... ¿Qué se llama? Términos numéricos. ¿Ya? Pero igual es importante de repente poder entenderlo. Y existe ese módulo que al principio les dije que tenían que instalarse que estaban en Google Colab, es justamente para graficar valores faltantes. Graficar, o sea, más que graficar valores faltantes, que no están, así que no hay nada que graficar, es en el fondo poner gráficamente cómo están los datos. ¿Bien? ¿A qué me refiero con eso? Por ejemplo, cuando ustedes ponen este, que es el de barras, se pone unas barritas contando la cantidad de valores que tenemos. Entonces, automáticamente aquí yo voy viendo y veo cuando estas barritas están más abajo. ¿Bien? O sea, es lo mismo que hicimos en un comienzo, con el info, pero aquí está de manera gráfica. Ahora, este es el gráfico más fómetro, pero acá está, por ejemplo, aquí se nota mucho más. En los datos del Titanic tiene una variable con muchos datos faltantes, entonces aquí, uno sí tiene, no sé por qué aparece con el número barrio. Ah, esto es la cantidad. Por ejemplo, la variable dec, estos tienen 891 datos. Y la variable dec, que tiene solo 200. ¿Ya? Entonces aquí sí son poquitos. ¿Ya? Por ejemplo, esta variable ya es un caso perdido. Esta yo la eliminaría. Casi que sin mucho pensar. ¿Bien? Después tienen la edad. Pues la edad está cerca del 80%. Entonces tenemos ahí como un, no sé, 17% de datos faltantes. Entonces ese es un número ya que uno se empieza a cuestionar y empieza a decir qué es lo que vamos a hacer. ¿Ya? Y eso. Y la otra, a algunos les faltan, no sé, 2. Se les faltan 2. Y así sucesivamente. Entonces les faltan poquitos. Entonces en el fondo esto te da una visual. Es que hay casos como extremos, básicamente. Porque cuando faltan pocos realmente no se nota. Pero para los casos extremos los van a notar. ¿No? Y finalmente está... Este. ¿Ya? Este lo entrega. Este es un gráfico como de completitud de datos, básicamente. Cuando la barra está gris, es porque en el fondo están todos. Las líneas en blanco son los datos faltantes. Aquí no se ven bien, ¿ah? Pero las pantallas se ven un poco mejor. Bueno, en el fondo aquí uno... ¿Por qué sirve esto? ¿Ya? Obviamente cuando son hartos datos faltantes no están a la vista. Pero esto me está diciendo cómo están distribuidos los datos faltantes. Y eso sí es información. No es lo mismo que antes. Las barras eran lo mismo que hacía el info. ¿Ya? Solo que puesto de otra manera. Pero aquí ya me está diciendo cómo están distribuidos. Un tema que les he mencionado varias veces es que los datos faltantes tienen un tema. Cuando tienen hartas variables, es importante si coinciden o no. Porque si tengo 10 registros, 3 variables tienen datos faltantes y esos son los únicos datos faltantes. O sea, a lo mejor elimino los 3 registros, los 10 registros y me olvido el problema. Pero cuando esos tienen 10 acá, 10 en otra variable y 10 en otra variable por separado, entonces ya elimináis otra proporción. Y eso es importante. ¿Ya? Entonces esto me da un poco esa idea. Obviamente acá la que manda más es esta. ¿Ya? Que tiene más datos. ¿Bien? Y acá hay un tema como de completitud. Pero este gráfico lo han cambiado. Así que ya, mientras más oscuro se ve, es como la completitud de los datos. ¿Ya? Este, en las nuevas versiones, yo tengo instalado un módulo que es como más viejo. En las nuevas versiones, los gráficos como indicando dónde están los datos faltantes. Pero ahí depende de la versión que tengan lo que les va a salir. Realmente esta parte no es tan importante, más esta. Bien. En el fondo me permite determinar. Bien. También puedo saber, por ejemplo, si están en una proporción. Bien. Imagínense que ustedes encuentran que los datos faltantes están aquí, concentrados. Aquí mejor. Aquí vean bien. Entonces a lo mejor pasa algo acá. Bien. Pues, digamos, coincidencia. Pero en el fondo cuando están distribuidos así como tan... Si están distribuidos como uniformes, por decirlo así, a lo mejor puede ser algo más al azar. Bien. Una falla momentánea de los sensores. Si tienen un bloque, imagínense que esto está ordenado por fecha y por hora. Y tienen un bloque grande, puede haber pasado algo con el sensor que le cayó en la arena. Bien. Entonces estas cosas me entregan luces de qué es lo que puede estar ocurriendo en la distribución de los datos faltantes. Más que otra cosa. Bien. Y acá está el del Titanic. Este tiene una variable que tiene muchos. Entonces ahí, si fijan, hay una que parece casi en blanco. Bien. Entonces esta ya tiene muchísimo y esta también. Si fijan, están bien distribuidos. En ambos casos. Así que esta de acá es una variable candidata a ser eliminada. Bien. Porque es demasiado. Esta, creo que hay que salvarla. Pero en el fondo para eso sirve. La distribución me puede indicar ciertos tipos de cosas interesantes en relación a los datos faltantes. Bien. Bien. Bien. Como les decía, existen un montón de tipos. ¿Por qué pueden faltar? Ahí hay una lista gigante. ¿Ya? Y esto es como teóricamente, pero... Creo que igual es importante tenerlo en cuenta. Existen los datos faltantes, se pueden clasificar en tres tipos. ¿Ya? Que son los que aparecen acá. Ese que se llama MCAR, que es Missing Completely at Random. Eso quiere decir que los valores faltantes son completamente aleatorios. ¿Qué significa eso? Que todo valor en el dataset tenía exactamente la misma probabilidad de ser datos faltantes. Entonces, el que falta es mala suerte. ¿Ya? Por decirlo así. Entonces, por ejemplo, ahí dice, el sensor de calidad del aire falla por la comunicación del servidor al registro al lado debido a una conexión de su internet satelital porque pasó un asteroide muy cerca. O sea, es súper aleatorio. Es una cuestión que puede haber pasado en cualquier momento, ¿cierto? Y le tocó a un momento particular en que perdió. ¿Ya? Después vienen los Missing at Random. En esencia, es... Existe una porción de los datos que es más probable que sea datos faltantes que los otros. Pero dentro de ese bloque todos tienen la misma probabilidad. ¿Bien? Entonces, ahí volvemos. Por ejemplo, dice, si los ventos fuertes causan un mal funcionamiento de un sensor. ¿Bien? Y por ello no se obtienen registros. Entonces, evidentemente, si ustedes tienen un día, que viene un huracán, es mucho más probable que los registros de ese día tengan datos faltantes a que los de los otros días que no vi un huracán. ¿Bien? Pero dentro de ese día que estaba el huracán, cualquiera tenía la misma probabilidad. ¿Bien? Entonces, uno es completamente aleatorio. Eso quiere decir, la primera, completamente aleatorio. Cualquiera tiene la misma probabilidad de ser faltante. En el otro existe un bloque que es más probable que sea faltante. Pero entre ellos no hay diferencias. Y ya después existe el que no es aleatorio. ¿Bien? Que eso ya... Fíjense que alguien está haciendo un fraude y quiere borrar sus huellas. ¿Bien? Entonces elimina cosas de manera intencionada. ¿Ya? O un sensor, para que sigamos con los sensores. El sensor, ¿cierto? Ha sido manipulado para que nos muestre los datos. ¿No? Bien. Entonces, esto es más como desde el punto de vista teórico, ¿cómo se clasifican los tipos de datos? ¿Ya? Pero en general eso es, digamos, más como conocimiento, pero no se aplica mucho. ¿Profesor? ¿Sí? ¿No es que, por ejemplo, el distinto origen de que esté perdido ese dato implica como una manipulación distinta para poder tratar de completarlo o algo así? Sí. Sí. Pero ahí caemos en el problema de que cuando tú tienes que son completamente aleatorios o el aleatorio, que son los dos primeros, las mismas, ¿cómo se llama esto? Las mismas técnicas funcionan. Pero en el caso que no es aleatorio, ¿ya? ahí, en teoría, debieses hacer otro tipo de cosas, digamos, o un tratamiento más específico. El problema de eso es que es muy difícil saber cuando no es aleatorio realmente, ¿ya? Sobre todo si es que ustedes están trabajando con datos que, imagínense que ustedes son consultores para una empresa y les pasan los datos, realmente saber el tipo, como clasificar cada dato faltante es realmente difícil, ¿no? Entonces, en ese sentido, finalmente uno puede hacer alguna investigación con el negocio, con quien sea dueño de los datos, pero en esencia, después, al final del día, igual uno toma una decisión y puede terminar, digamos, haciendo un tratamiento como si fuese, digamos, del primero, ¿ya? Nunca he visto a nadie que haga un tratamiento específico por cada tipo, ¿ya? Por eso digo, es como más teórico, pero no siempre la práctica, o sea, la teoría conversa con la práctica, entonces, como que la teoría dice que uno debiese saber el tipo y en base a eso, ocupar la metodología, la práctica dice que realmente uno aplica, ¿no? ¿ya? Y, en general, como el impacto es, es, digamos, impacto más que el tipo de datos faltante, que es, es, lo importante es cuántos son, eso es lo que más genera el impacto, por eso es, es en base a eso que uno toma la decisión más que otra cosa. ¿no? ¿Bien? No, parece que no. Vamos a asumir que bien. Bien, entonces, el tratamiento para los datos faltantes es, tienen cuatro opciones, básicamente, ¿ya? Pueden conservar los datos, que no es una buena opción, porque ya dijimos que eso, en el fondo, va a generar hartos problemas, sobre todo cuando ustedes programen. Pueden eliminar la fila que tiene un dato faltante, que sea un tratamiento súper simple. ¿ya? Y no hay que mirarlo tan a huevo, porque cuando son muchos registros, los que ustedes tienen, y poquitos datos faltantes, de repente, es mejor no complicarse la vida. ¿ya? Profesor, solo para complementar, no sé, quizás sirve esto que, hace unos trabajos atrás, trabajando en minería, nosotros creamos como, donde yo trabajaba, sensores virtuales, que en el fondo era basado en los datos de sensores, disponibilizábamos o no, datos limpiados y clasificados, combinados, por ejemplo, no sé, si tienes un caudal y otro caudal, lo sumas y tienes el caudal total, ese es el más básico. Y, y como que en función de los datos faltantes, de varios sensores, decidíamos apagar los sensores virtuales, para no dar datos, que eran falsos, porque llega a ser, llega un punto en el que no puedes sacar correlaciones, y es un dato falso. Entonces, teníamos, teníamos cosas parecidas a lo que mostraba más arriba, que yo no soy experto, pero en el fondo eran como eso, eso, veíamos como los datos en el tiempo, y en función de eso decíamos, mira, acá falta, o sea, los data scientists decían, mira, estadísticamente estos datos son falsos, o sea, no son suficientes, para generar un sensor virtual verdadero, y, no sé, como que creo que, el tratamiento de missing values, a veces se ve así como, como usted dice, como que no es tan relevante, pero, como que en la práctica, cuántos datos faltan, creo que, es lo que agrega valor. Ay, a ver, espera, o sea, está buen ejemplo, eso es parte del tratamiento, en el fondo, lo que estaban haciendo ustedes. Ahora, me corrijo, espero que no haya dicho eso, pero, no es que no sea importante, o sea, he tratado de decir todo el rato que es súper importante, el tratamiento, ¿ya? lo que no es tan relevante, sino que uno aplica, es, es, qué tipo de datos faltante es, si es súper aleatorio, si no es aleatorio, no más, si no es aleatorio, eso es lo que de repente, uno pierde, como, por decirlo así, el tiempo de buscar la razón, de por qué datos faltantes, sino que trata más de ir a la solución misma, como decir, ya, este tiene datos faltantes, esto me va a generar problemas, ¿cómo lo soluciono? ¿ya? y ese es lo que en el fondo viene de la parte del tratamiento, ahí en el fondo, y tú también ahí tenías un, una especie de tratamiento, porque en el fondo tenías estos sensores virtuales, que, digamos, podían entregar información falsa, y tú estás decidiendo si apagarlo o no, porque los datos faltantes a ti te están generando un problema con tu sensor virtual, y la información que entregas, ¿entendí bien? ya, entonces, como te genera un problema, o tratas el este, o apagas el sensor, pero en el fondo tenías que hacer algo, ¿bien? aquí es lo mismo, ¿bien? aquí genera un problema, entonces, ¿podemos hacer nada? sí, podemos hacer nada, ¿ya? pero no es recomendable, entonces, después vienen los tratamientos más simples, son eliminar la fila, o eliminar la columna, eliminar la fila, ¿bien? cuando cree que son poquitos, y que no me va a afectar, ¿ya? cuando son una variable, que tienen muchos datos faltantes, como la que mostramos acá del tech, en el Titanic, ya, ese es un candidato para eliminar toda la columna, porque finalmente, si tengo más filas en blanco, que información, entonces, como, cualquier cosa que haga, va a ser excesivamente artificial, ¿bien? porque puedo imputarla, sí puedo imputarla, pero si voy a imputar el 80% de la columna, finalmente, va a quedar todo igual, porque uno, ¿qué cambia? por el promedio, por la moda, por cosas, por el estilo, entonces va a quedar todo igual, pues entonces va a ser excesivamente artificial, si es que yo hago una imputación, por ejemplo, en ese tipo de variables, entonces ahí yo podría tomar la decisión, chau, eliminar, salvo, como el caso que les contaba, que uno de repente, esté obligado a, ponen un valor, ya vamos para allá, ¿bien? bueno, y después viene imputar, ¿ah? justamente, ¿ah? imputar un valor significa, donde hay datos faltantes, darle un valor específico, y existen técnicas para eso, ¿bien? existen técnicas simples, y ya técnicas más complejas, ¿bien? que no las vamos a ver ahora, pero se las puedo comentar, ¿bien? entonces, ustedes ven las primeras partes, pero en el fondo acá, aquí vamos a tener un data frame chiquitito, para en el fondo ver lo que ocurre, podríamos hacerlo con los otros, pero no se nada, entonces este tiene un dato faltante acá, ¿bien? eso es claro, uno podría, por ejemplo, uno calcula el promedio, ¿bien? el promedio, por ejemplo, no le afecta, ¿ya? esta función que está acá, porque esta función se mueve mucho, después de que yo la mueve, el drop NA, es el que elimina, los datos faltantes, ¿ya? ¿cómo los elimina? como yo les digo, ¿bien? cuando ustedes lo dejan así, nada más, como drop NA, y un paréntesis en blanco, elimina, la fila completa, que tiene un dato faltante, ¿qué se refiere con eso? si yo le borro acá el promedio, ah, ¿ya tiene un NAN? ah, sí tiene un NAN, ahí está, ¿bien? no lo había visto, entonces fíjense que, si ustedes ven los índices, falta el 1, dice 0, 2, 3, 4, 5, 6, y eso es porque el 1 lo eliminó, el 1 en el fondo es donde estaba el dato faltante, ¿bien? entonces por defecto elimina el registro que tiene, si esto lo hacen a nivel de, de la tabla completa, va a ocurrir lo mismo, solo queda eliminar, todo lo que tenga, datos faltantes, ¿bien? entonces se fijan, ahora falta el 1 y falta el 5, porque eliminó los dos registros, pero el problema de esto es que elimina toda la fila, ¿bien? entonces en una celda me faltaba un valor, pero tenía todos los otros, entonces estoy perdiendo harta información, y ahí es donde uno tiene que tener cuidado, ¿ya? si quiero ser específico, ¿ya? pongo el, este EXIS igual a 0, y ahí lo que hace es borrar las filas, que es lo que hace por defecto, ¿por qué hace? elimina el tablo, y saca el promedio que lo que te queda, ¿es eso? para mostrar que esa función, tenía tratamiento de NA, pero puedes ocupar otra que no la tenga, y te va a generar un error, cuando tenga la NA, creo que el promedio base, porque este, fíjense que dice NP en un comienzo, entonces se viene de NumPy, si tú usas el promedio base, creo que ese sí genera errores, habría que probarlo, ¿ven? ah, veo que este no está definido, no, es que este es un, no, este va a funcionar igual, pero, pero era eso nada más, quería mostrar que en el fondo, hay veces que, si tú haces el drop NA, y calcula el promedio, es lo mismo que calcularlo, porque en el fondo, eso es, eso es una, eso es el tratamiento de NA, que hace muchas funciones, o sea, esto internamente, cuando yo le dije calcular el promedio, y se encontró con un valor faltante, dijo, ah, chaval, te lo elimino, y calculo con los demás, eso es lo que hizo, y lo que pasa, es que muchas veces, los modelos dicen, tiene tratamiento de NA, y todo, pero al final del día, lo único que hacen, es eliminar, bien, eso no, eso realmente no es un tratamiento, así como, cuando yo diga, hice algo, traté de, de dejar todos los registros, lo más posible, no, chao, elimina, y después para adelante, no, bien, cuando yo quiero ser específico, donde quiero eliminar, le digo en el fondo el eje, bien, el eje cero, en el fondo son las filas, en el registro completo, dos, yo le pongo, axis uno, elimina, por columna, bien, tiene loco el lag de esta parte, entonces, si usted es axis igual a uno, eliminó, la edad, y eliminó, la otra, que era como el tipo sangre, ya, ¿por qué? porque ambas tenían en una celda, un valor, por eso es importante que esto se haga con cuidado, porque si no, me borra todo, ya, ahora, eh, si yo quiero eliminar solo una, bien, por ejemplo, la edad, entonces la puedo hacer con un drop, e indicando la, la que yo tengo, bien, porque siempre el, el drop na borra todo, ya, pero si yo ya sé, por ejemplo, que en el set de Titanic, la variable desk, era la que yo quería eliminar, pongo un drop, nombre la variable, en que, si es columna o fila, y esta función, es a este parámetro, que se llama in place, significa si ustedes reemplazan o no, lo original, ya, si ustedes le ponen in place true, significa que, mi dataset de ejemplo, se va a modificar con lo que yo estoy haciendo, en este caso borrando una columna, y ahí quedaba siempre así, bien, entonces estas cosas en general son simples, pero, generan harta pérdida de información, ya, y ahora sí, vamos a la que, típicamente, es la que uno ocupa, ya, que es la imputación, por un valor, y la imputación por un valor, puede ser simple, como por una medida de tendencia central, por ejemplo, y tenía la edad un valor faltante, yo puedo reemplazar, la edad es por el promedio, la edad es por la mediana, bien, en el caso de la, de la, el tipo de sangre, una variable categórica, entonces yo lo puedo reemplazar por la moda, bien, esas son las formas más simples, ya, en general, ¿cuál elijo? Bueno, en las categóricas es la moda, porque no tengo otra opción, ya, pero en las, en las otras, yo puedo elegir, si el promedio o la mediana, dependiendo, de, la, que está, que el nivel de asimetría de la, de la distribución, ya, a mayor nivel de asimetría, la mediana es un mejor parámetro que, el promedio, ya, ¿sí? En el caso del reemplazo por la moda, ¿no puede estar sujeto también como a, a, las otras variables de ese registro? ¿O es como bruto nomás? ¿Cómo la otra variable de ese registro? Por ejemplo, no sé si, si, suponer, pero, eh, fueran puros hombres y mujeres, y, el registro que te falta es de un hombre, pero la moda para los hombres específicamente es distinto a las mujeres. Ah, sí, se puede hacerlo así. Como que se puede ir sofisticando. Sí, sí, se puede sofisticar, todo lo que gramos. Bien, ¿se entendió bien lo que dijo, su compadre, ¿cierto? Bueno, en el fondo, claro, uno podría entrar en detalle casi que, en el fondo, cuando tienes grupos tan establecidos como hombres o mujeres, o, o sea, a nivel educacional o lo que quieras, ¿cierto? Y tienes esos grupos, tú podrías hacer la imputación para ese grupo en particular. ¿Bien? asumiendo que es relevante, en el fondo, que sea hombre o mujer para esa variable. ¿Ya? Sí, sí, porque cuando tienes asimetría o colas pesadas, el promedio puede estar desviado. Cuando ya, y a uno le interesa, como, cuando, el promedio, en teoría, te dice más o menos dónde están los datos. Entonces, cuando tú tienes una variable que es, cuando tú tienes una distribución que es simétrica, el promedio y la mediana están en ese mismo punto. Y de hecho, la moda también, la moda en este tipo de distribuciones también existe, y son los puntos más altos. ¿Ya? Pero si tú tienes una distribución asimétrica, ¿no? En el fondo, vas a tener que la mediana, ¿cierto? Y el promedio van a estar en el lado distinto. ¿Ya? ¿Por qué? Porque el promedio, no saben cómo es el promedio, se suman y se promedian. Entonces, perdón, y se promedian, y se dirigen por la cantidad. Entonces, ¿qué es lo que pasa? Si yo tengo muchos valores acá, eso va a hacer que esto se mueva, y se va a mover hacia allá. No va a estar en el punto más alto, sino que... ¿Ya? Eso es siempre cuando las colas sean bien, digamos, básicamente cuando existe asimetría, es porque hay una cola que es más pesada, se está llevando un peso. Bien. Estoy haciendo con la pizarra, por si acaso. Ahí va. Venga la pizarra. Entonces, ¿qué es lo que ocurre acá? La mediana, a diferencia del promedio, ¿todos saben cómo se calcula la mediana, ¿cierto? ¿No? Ya. ¿Todos sabemos cómo se calcula el promedio, ¿cierto? Entonces, promedio es la suma de todos los datos, ¿cierto? La mediana es agarre sus datos, pónganlos en orden, creciente, ¿ya? Y agarra el de al medio, el de al medio en posición. ¿Qué quiere decir? Si ustedes tienen 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, ese sujeto es la mediana. El promedio. ¿Bien? Bien. Entonces, esto es, es el que deja para allá y para allá la misma cantidad de supo. Vivía la muestra en dos partes iguales. ¿Ya? En teoría. ¿Por qué? ¿Por qué en teoría? ¿O siempre vivía la muestra en dos partes iguales? ¿No? ¿No? No, no, no. Porque uno dice ya, si nos quedamos con, imagínense, dejémoslo hasta 10. ¿No? Es más fácil. Entonces ahí, es lo que decía su compañero, aquí se saca el promedio de estos dos, que sería 5, 5, 5. ¿Bien? Super. Entonces, si yo me quedo con los valores que están menor que la mediana, y los valores que son mayores o iguales que la mediana, ¿bien? Voy a ponerlo estricto para que no consiguiera la mediana en sí misma. ¿Ya? Este se quedaría con 5 valores y este se quedaría con 5 valores. ¿Ya? Y eso es lo que en teoría uno piensa. La mediana divide la muestra en dos partes iguales, la mitad abajo y la mitad arriba. ¿Ya? ¿Ya? Pero eso ocurre cuando los números son distintos. Pero ahora, lo que pasa, ahí están ordenados. Tenemos, seguimos teniendo 10 valores, pero ahora la mediana es el promedio de 5 con 5, o sea, 5. Entonces, ¿cuántos números hay mayores que 5 y cuántos hay mayores, menores estrictos que 5? ¿Hay un valor menor que 5? Hay 4 valores mayores que 5. ¿Bien? Entonces, no siempre la mediana, y eso pasa por todos los cuartiles, ¿ya? No siempre estos valores, ¿cierto? dividen, en realidad, la muestra en dos partes iguales. Esto tiene que ver con un orden, ¿bien? Claro, mirándolos así, como ordenaditos, esa es la mediana, tengo 5 para cada lado. Pero en términos numéricos, que después como uno lo ocupa, no necesariamente funciona así. ¿Ya? ¿Por qué digo todo esto? Porque la gracia de la mediana, es justamente que es como es ordenado, no se afecta, porque ahora vamos a la diferencia entre la mediana y el promedio. Ambos tratan de apuntar a dónde se encuentran estas cosas. Si la mediana es 5, porque el 5 es el que mucho no se repite más veces, ¿no? Entonces también va por ahí un poco. Pero, ¿qué es lo que pasa? Si ustedes tienen esto, y sacan el promedio, no tengo idea cuánto es. Pero, y la mediana es 5. El promedio va a ser como algo parecido, ¿no? Ya. ¿Qué le pasa a la mediana si este en vez de ser 100, sea 10, es 100? Nada. Siguen siendo los mismos 10 elementos, los dos centrales siguen siendo los mismos, no pasa nada. Lo mismo pasa ahí, lo mismo pasa ahí, y ahí, y ahí, y ahí, y pongan los que quieran. La mediana sigue intacta. Es lo que está ocurriendo acá. Cuando hay una cola pesada, cuando hay asimetría, estos valores pueden ser grandes. Alcune en el promedio para cada uno son números. Muchachos se van a ir hacia allá, pero, obvio, es más donde calienta el sol. ¿Ya? Entonces, la asimetría, valores grandes, valores extremos, afectan al promedio, no así en la misma proporción en la mediana. Por eso, que la imputación para un dato asimétrico debiese ser por la mediana o para algo relativamente simétrico el promedio. ¿Ya? Ahora, uno podría decir siempre la mediana, porque la mediana coincide con el promedio cuando es simétrico. ¿Ya? Pero, la mediana requiere, es un cálculo un poquito más, el, no sé, digamos, el ordenar números para un computador no es tan trivial. ¿Ya? Igual es más costoso sacar la mediana que el, digamos, que un promedio. Súper, vamos a volver a la... Bien. Entonces, como les decía, la imputación puede ser por medida de tendencia central, mediana, promedio, modal. O, ya puede ser por algún método un poco más sofisticado, como por ejemplo una predicción. ¿Ya? Vamos a volver a la... rile. Entonces, por ejemplo, imagínense que ustedes tienen un gráfico de serie de tiempo. Por ese motivo, perdieron una zona. ¿Ya? ¿Ya? Entonces, ah, pues el profesor Bastián dijo, pongan el promedio. ¿Ya? ¿Cómo sería el promedio? Sería horrible, se vería como una cuestión así. No es el promedio, pero se ve como una línea. Y uno mira eso y claramente hay algo mal. ¿Ya? O sea, eso no va a funcionar. Sobre todo si esto es una serie de tiempos. ¿Ya? En el fondo, aquí, donde importa en el fondo cómo está avanzando esto, esto sería algo... Entonces, ¿qué es lo que uno hace? Existen otros métodos con predicciones que uno dice, ah, ok, mira, imagínense que yo miro hasta ahí. ¿Bien? Y con eso, les molesta el ruido del tono. ¿No? ¿Sí? ¿Sí? Voy a intentar que no suene, pero yo no puedo hacer nada. Mira. Ahí. ¿Bien? Entonces, yo puedo tomar ese pedacito para generar una predicción de lo que iba a pasar acá. ¿Bien? Eso me puede hacer algo así como... Ahí. ¿Bien? Y por otro lado, ¿Ven lo que se hace? Es... Ir hacia atrás, decir el pasado. ¿Bien? Y esto me va a decir, ah, esto va a... y va a ser esto. Y después yo puedo promediar los dos y obtengo...!! Una idea de lo que pasó ahí. ¿Bien? Esas son formas más sofisticadas de calcular una explicación. En un caso particular, en los casos que no fuese una regresión, podrían ocupar... O sea, una serie de tiempos podrían ocupar, por ejemplo, modelos de regresión. ¿Ya? Pero para eso necesitamos mover el modelo y eso viene después. Entonces, no lo puedo explicar ahora. Lo sigue, cuando entienda que existe. Esto de acá es lo que se conoce cuando uno previce hacia adelante el forecasting. ¿Bien? Cuando uno previce hacia atrás o el pasado, tan raro puede decir el pasado, pero se puede, se llama backcasting. ¿Bien? Eso se hace harto en el mundo económico. ¿Ya? ¿Cuánto aquí trabajan con temas económicos? Cuando mezclan economía con estadística, eso se hace bastante. ¿Ya? Entonces, eso es una técnica un poquito más sofisticada de imputación. Cuando la... Cuando acá dice imputación por medida de tendencia central es lo que vimos en un comienzo. Cuando dice por regresión, en el fondo estoy hablando más o menos de ese grafiquito que está ahí. ¿Ya? Esa parte no la podemos ver porque no tenemos modelos de momento. ¿Ya? Pero en el fondo ustedes pueden tener modelos para hacer predicción. Imagínense que les falta la edad, ustedes pueden generar un modelo de regresión para predecir la edad y después predecir la edad en el fondo, ¿Cierto? Para los valores que les faltan en base a las otras variables. Eso es un poco lo que... ¿Ya? Ya. O sea, acá por ejemplo, ustedes pueden poner la... Tienen el promedio, tienen la A. Podríamos calcular la asimetría de esto. ¿Ya? ¿Ya? Skew. ¿Bien? Es la función que calcula la asimetría. ¿Ya? Ustedes la calculan le da 0.78. ¿Ya? La asimetría... Una distribución es simétrica cuando la asimetría, el coeficiente de asimetría es 0. ¿Ya? Esto es 0.7 casi asimétrica. O sea, casi simétrica. ¿Ya? No es... Este no tiene una asimetría brutal como cuando uno decía ya. Así tengo que usar la mediana versus el promedio. Que podría ocupar cualquier lado y realmente importa relativamente poco. ¿Ya? Asimetrías grandes son como de 3, 4, para arriba. ¿Bien? Ya sea positiva o negativa. ¿Bien? Si es positiva, la asimetría es para un lado o para el otro. ¿Bien? Dependiendo del signo es... Esta tiene un signo. Y aquí me van a disculpar, pero no me acuerdo para qué lado es la u. ¿Ya? Podríamos graficarles y salimos de la duda, pero... Cuando si tiene la montaña al lado izquierdo y la cola hacia el lado derecho, ¿Bien? Se dice asimetría hacia la derecha. ¿Bien? Y esta tiene un signo. ¿Bien? Mientras que si la montaña hubiese sido al lado acá y la cola hacia el otro lado, sería asimetría hacia la izquierda y ahí en el fondo el signo es al contrario. ¿Cuál signo es cuál? Muchísimas gracias. Disculpan, pero se las tengo la próxima sana. No me acuerdo. Pura la vida de mi segundo día todo. ¿Bien? Pero en el fondo esta tiene una asimetría. ¿Bien? Y la moda, bueno, se calcula con la función moda. Entonces, por ejemplo, si ustedes calculan en... Aquí en el grupo de sangre, la moda es el O positivo. ¿Bien? Que claramente está... Ah. Que un detalle, se fijan, hay dos veces el O positivo, una vez el A positivo, dos veces... Ah, pero es el P negativo, eso quiere decir dos veces. ¿Ya? Puede haber varias modas. ¿Ya? Eso puede ocurrir. ¿No? Existen las distribuciones multimodales. En ese caso, típicamente, pueden elegir cualquiera, digamos. Eso es como que al azar se deja una. ¿Bien? Una. No es que cada una se va eligiendo una al azar. ¿Ya? Sino que uno elige si ya voy a tirar la O positivo y deja esa. ¿Ya? Y si todas son las soluciones simples, entonces uno tiene que buscar complicarse la vida desde el comienzo. ¿No? ¿No? ¿No? ¿No? ¿No? ¿No? ¿No? Todo se puede complejizar. ¿Ya? Depende de uno qué tan complejo esté pensando en ese momento. Pero sí. Lo mismo delante, aquí podríamos ver si es hombre o mujer, podríamos ver si es que, digamos, si es adulto o joven, si es senior, no sé. Siempre tú puedes complejizarlo como tú quieras. a mayor detalle, puedes, digamos, estar generando, digamos, menos, menos, como decirlo, que sea menos artificial, porque al final del día cuando tú tienes una base grande e imputas, y pones el promedio, pones la moda, estás repitiendo hartos valores, muchas veces. Entonces, es igual que genera algo, digamos, medio artificial. Te va a quedar mejor distribuido si es que lo haces por más grupitos. Entonces empieza a volver una lata y no tengo claro si es que realmente genera un beneficio así como que uno diga, wow, vale la pena la lata. Bien. ¿Cómo lleno? No es que voy buscando y cambiando los valores, sino que existe esta función que se llama fill na. Bien. Y en esta fill na, lo único que yo hago es que le entrego esto de aquí. Bien. Sabes que están aprendiendo Python, esto que está, aquí no se ve nada. Acabo de dar cuenta. Bueno, de estas moraditas son unas llaves. De repente, si se apaga la luz de acá, a lo mejor se ve mejor, pero no se van a apagar. Pero solo como las de acá de la pizarra, no sabes si se pueden apagar. Para que no queden... Ahí está. Esa, esa, esa. Ahí se ve un poco mejor. ¿Ya? Entonces, esas son llaves. ¿Ya? Este objeto que está aquí, entre estos paréntesis amarillos, que son las llaves moraditas, es lo que en Python se llama un diccionario. ¿Ya? Yo le entrego un nombre y valores. ¿Ya? Con ese dos separado por dos puntos. Y entre cada bloque va separado con una goma. Esto se parece mucho a un JSON. ¿Bien? Entonces, ¿qué es lo que yo entrego en este diccionario? Es el nombre de la variable donde voy a imputar y el valor por el cual yo voy a imputar. ¿Bien? ¿Tú? ¿Tú? ¿Tú? ¿Tú? ¿Tú? ¿Tú? ¿Tú? El valor por el cual yo voy a imputar. Entonces, esto es lo que entiende, va a ir a la variar edad y va a decir, ah, voy a buscar si tiene datos faltantes y donde haya datos faltantes yo voy a imputar por la edad. Que aquí es la edad, es la edad promedio y perdón. Es la edad promedio y que además está redondeada. No la quiero con decimales porque era como 39,16 y una cosa así, no, que en 39. ¿Bien? Y después busca el grupo de sangre y si ahí hay datos faltantes entonces reemplaza por esto. ¿Ya? Y la de abajo reemplaza por la mediana. Es lo mismo pero cambiaron el valor, no es. Ya. Bien. Entonces ahí si se fijan ya cambiaron que el James le faltaba la edad entonces en el primero le puso 39 años en el segundo le puso 38 y en el grupo de sanguíneo le pusieron lo mismo era sale a la que faltaba y ahora tiene un O positivo. ¿Ya? Bien. A ustedes corren esto de acá porque ya es muy digamos es lo mismo. ¿Ya? ¿Ya? Lo corre pero es exactamente lo mismo solo que con otro de hacer pero estamos como medio medio atestados. ¿Ya? Ya. Esos son como los tipos de imputación como clásico. ¿Ya? Ahora existen otros tipos de imputación que son un poquito más específicos. Y este se llama es la imputación por un valor arbitrario. ¿Qué se refiere a eso? Yo quiero imputar el valor para que el computador pueda ocupar ese registro. Pero quiero hacerle notar que ese valor en realidad faltaba. No es que le quiero inventar el promedio de la edad para meterlo ahí como medio camuflado sino que quiero entregarle un valor específico que permita que se ocupe como variable pero que el computador sepa identificar. ¿A qué me refiero con eso? Yo me sé que una variable como la de ahí es la edad. Computamos con el promedio pero por un valor arbitrario podría ser imputar por un menos 10. ¿Por qué por un menos 10? Bueno, porque por un menos 10 yo sé perfectamente que eso no es una edad. ¿Bien? Y es un valor completamente ajeno a la distribución de los datos de edad. ¿Bien? Entonces, ¿qué es lo que ocurre? El computador ahora puede utilizar ese registro porque el menos 10 sigue siendo un número para el computador manís y las edades no son negativas. Es un número y con eso puede funcionar. Pero al ser tan distinto es como que le estuviera poniendo una bandera diciendo oye, ocupa este muchacho pero en realidad este no tiene edad. ¿Bien? Y los computadores dentro de su digamos de cómo funciona y encontrar los patrones incluso puede encontrar digamos algún patrón asociado a por qué ese dato es faltante. ¿Bien? Entonces le estás dando una nueva característica de ese dato. ¿Bien? Y eso se ocupa. ¿Bien? No es tan loco. ¿En qué caso? Depende mucho. ¿Ya? Depende de lo que tú quieras hacer. ¿Bien? Lo importante es que sea un valor que no pertenezca. ¿Bien? O sea si van a si es la variable de edad yo no le voy a poner un 90. ¿Bien? Que 90 puede ser una edad. ¿Bien? Y podría irme mal extremo podría ponerle 200. ¿Ya? Aún así podría ser una edad. ¿Bien? En cambio al menos 10 estoy seguro que no es una edad. ¿Bien? Entonces creo que ese es un valor como ¿Bien? En las variables en las variables de ¿Cómo se llama esto? Las variables categóricas ustedes le pueden poner otro nombre. ¿Bien? Dato faltante cualquier cosa. Pero en el fondo es eso. Entonces por ejemplo acá está hecho. Acá le puse 99 pero realmente lo importante es el acá le puse un menos 100 por ejemplo. Entonces acá en este registro en el 888 tenía datos faltantes de la edad y por un lado aquí le puse una imputación por un 99 pero el 99 puede ser edad. ¿Bien? mientras que el menos 100 absolutamente no. ¿Bien? Entonces este de acá es el que me importa. Entonces es numérico la gracia y fíjense que cuando uno grafica estas cosas aquí está aquí está el menos 100 ¿Bien? Y acá está la distribución de los datos es la verde ¿Bien? La azul es la usual ¿Bien? Sabes que el área que está bajo la curva de la densidad debe sumar 1 ¿Sí? Para que sea una función de probabilidad por eso cuando yo imputo esto está baja en el fondo si agregó más acá tiene que sacar de algún lado porque si no vamos a estar sumando más de 1 Solo por eso baja ¿Ya? Pero en el fondo si se fijan aquí está el resto de los datos y completamente aparte de la distribución y esa es la gracia de este valor tengo a estos de acá que están imputados ¿Bien? Entonces cuando yo le pase esto al modelo lo va a poder trabajar que son números pero la idea es que logre identificar que estos de acá no son tipos normales sino que son tipos que no tenían edad eso es lo que uno trata de hacer digamos que el computador digamos identifique ¿Se puede siempre? No, no siempre se puede no siempre funciona esta cuestión ¿Bien? Pero es algo que uno en muchos casos uno puede intentar porque no quiere simplemente rellenar con promedio ¿Bien? No los vi delante de arriba pero hay gráficos como cambian las distribuciones con los vamos a correrlo de arriba porque mejor porque tiene acá cambian las distribuciones ¿Ya? Esto no sirve sirve no sirve este si lo vamos a borrar esta es la mediana promedio y vamos aquí estamos imputando aquí estoy imputando de otra forma también estoy con el fill na pero estoy derechamente en la variable que queremos imputar ¿Ya? ¿Y por qué no lo estoy haciendo con el fill? porque no quiero rellenar la variable en el dataset sino que estoy creando una nueva variable igual como lo hice antes entonces ahora hay tres variables está la edad la edad con la imputación con la mediana y la edad con la imputación con la media en tres variables distintas ¿Ya? solo como para hacer los ejemplos porque después quiero graficar es igual que antes esta es la edad hay una enea vienen para acá y no estamos pero acá está la mediana imputada con el 28 y al lado va a estar imputada con el promedio ¿Ya? ahí está el promedio ¿Ya? entonces ahora ¿Ven que la edad? Ah la edad sigue teniendo 177 porque no lo imputamos ahí pero sí las edades con la mediana con el promedio tienen 0 entonces acá están los gráficos ¿Ven? eso me devolvió ¿No? así cambian los gráficos cuando la azul es la original ¿Bien? Entonces fijan esta es la distribución de las edades ¿Sí? a las edades le calculamos la simetría ¿O no? ¿A esta fue? No, fue a la otra calculémosle para salir de la duda del signo ¿Ya? la la línea azul ¿Ustedes dicen que es asimétrica hacia la derecha o hacia la izquierda? ¿Ya? ¿Hacia allá? ¿Hacia dónde está la cola pesada? ¿Dígan? ¿Hacia la derecha? ¿A la izquierda? Póngase de acuerdo ¿Derecha o izquierda? ¿Izquierda? ¿Derecha? Vamos a ver quién gana Entonces me ponen acá ¿Cómo se llama esto? Danny Glata Entonces tenemos punto H punto skip 0.38 ¿Ya? Entonces lo positivo está hacia la derecha esto está hacia allá la cola pesada está hacia el lado de allá ¿Bien? Creo que harta gente se confundió con este muchacho de aquí digamos ¿Eh? Puede ser ¿Ya? Ese muchacho de ahí es nada más que hay una guagua ¿Ya? No, de verdad en el data se ve hay una guagua que tiene 0.42 años 0.48 algo así lo pueden buscar hay uno ¿Ya? Entonces claro aquí como hay un registro que tiene esa edad tiene que asociarle algo de masa y por eso se ve de hecho si ustedes lo ven a modo teórico y se paran acá hay masa acá o sea me está diciendo que básicamente hay edades probabilidades de haber edades negativas lo cual es obvio que no ¿Ya? Pero si uno ve que en el fondo acá está el pic y para el lado derecho es donde decae más lento para acá pone mucho más masa piensen siempre en el punto más alto ¿Ya? Ustedes se paran acá mi brazo no estaba en el fondo para acá tengo mucho menos para allá para allá la cuestión avanza alto y ahí uno dice allá para allá está la cola que es más pesada la asimetría hacia la derecha ¿Ya? Por eso la asimetría es positiva así que la asimetría hacia la derecha es positiva y la asimetría hacia la izquierda es negativa ¿Ya? Ahora sí nos sacamos además el problema del signo Bien entonces dado eso como es asimétrica hacia el lado acá la mediana es lo que yo les comentaba antes la mediana queda más hacia donde está la montaña más grande o sea donde está el pic que es el promedio porque el promedio es el que se ve afectado por los valores grandes entonces por eso el promedio se tiró hacia la derecha que es la verde ¿Bien? Entonces en esencia la densidad salvo que tiene más masa en una parte porque es obvio porque le puse valores así que tiene que subir son relativamente parecidos ¿Bien? Eso es porque la asimetría digamos aquí no está haciendo nada mucho entonces cuando esto ocurre en general debiese quedar relativamente así el promedio imputar por el promedio o por la por la mediana cuando no son tantos datos de imputación la distribución no debiese cambiar mucho si yo hubiese imputado un montón pónganle que impute la mitad ahí sí se va a cambiar porque esto se va a ver así flaquito porque esto se va a ir pero al infinito y más allá ¿ya? en el fondo por la cantidad de masa que tiene que poner en esos puntos allá arriba ¿bien? ¿bien? entonces es importante y se fijan salvo que el pic digamos de la densidad subió realmente no cambió como la forma de la distribución sigue siendo la misma cuestión sigue teniendo la misma simetría así calculan la simetría ahora ¿cierto? con los valores imputados no debiese cambiar mucho debiese cambiar un poco ¿bien? pero no tanto a ver veamos qué pasa cuando calculo es más asimétrica ¿bien? entonces pero en general se mantiene como bajo los mismos niveles no es una locura ¿bien? bien ustedes ahí mueven los demás pero la diferencia acá cuando cambiamos este es que la distribución cambia y cambia totalmente ¿bien? este es con el 99 la roja la menos 5 este cambio en la distribución es lo que uno busca que también se refleje en cuando los modelos van a moderar ¿ya? valga la redundancia ¿ató a rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico rico en el fondo como engañar al modelo y decirle no, no faltaba nada. Porque eso es lo que hace el otro. Por eso no estaba mostrando la distribución, porque al final del día quedan básicamente iguales, con un poco más de masa en un punto. Entonces estás diciendo no pasó nada como hace vista gorda. En este no. Aquí le estás diciendo derechamente. Puedes trabajar con los datos, porque le estoy poniendo un valor numérico. Es lo que tú necesitas para trabajar. Pero ojo, que esos valores no son edades. Eso es lo que yo le estoy intentando que el modelo entienda. Hay veces que los modelos logran entender eso. ¿Bien? Y trabajan es como, no es exactamente así, pero es como, casi que le estoy diciendo ya, mira, si tenés la edad, ocúpala y haz tus predicciones con la edad, pero si aparece un menos 100, en realidad no tenía la edad, entonces no la pesquí. Es como que le pudiese estar diciendo eso. No en esas palabras, ni de esa forma, pero es más o menos la idea. Le estoy diciendo, esto no es una edad, solo le doy un número para que pueda trabajar. ¿Siempre funciona? No, no siempre funciona. Hay veces que queda la crema con eso. ¿Ya? No, no, no. Eso es ensayo y error. Eso es ensayo y error. Como el 99,9% de las cosas que van a ver acá. ¿Bien? Pero eso está, todo lo de ciencia de datos y ciencia artificial es experimentación. La experimentación es un proceso más importante de todo esto. ¿Ya? No existen reglas escritas en piedra acá. Eso es algo que se tienen que acostumbrar, que les voy a decir siempre depende del caso. ¿Ya? Yo lo he aplicado, así como que me acuerde en específico, pero sí lo he aplicado. Y me ha funcionado, y hay otras veces que no me ha funcionado, y he vuelto a imputar por el promedio, o a hacer cosas más sofisticadas cuando se requiere. ¿No? No, no. Esto es forzado. Esto siempre va a quedar así. Que funcione después en un modelo, eso no lo podemos ver ahora. Lo que funciona en un modelo es otra cosa. ¿Ya? Pero bueno, siempre va a quedar así por donde yo estoy poniendo los datos. ¿Ya? Bien. Y este que dice imputación por categoría missing es exactamente lo mismo, pero para datos categóricos. ¿Ya? Es un valor que no está dentro de la... dentro de los valores que tiene esa categoría. ¿Ya? No sé, si era rojo, azul y verde, yo le pongo missing claramente entiende que no es ninguna de las otras tres. ¿Ya? Ahí es mucho más fácil que el computador entienda. Es como que le agrego una nueva categoría de datos que se llama datos faltantes. ¿Ya? Entonces, también el computador lo puede lograr entender. ¿Ya? Y... las estadísticas descriptivas, esto lo vamos a pasar súper rápido porque son cosas que ustedes ya conocen, además explican la mediana, la media la conocen, la moda también, ¿cierto? Es el que más se repite. Así que... Y acabamos de sacar la media, la mediana y la moda en el ejercicio anterior. Así que ahí está cómo se calcula. Ahí tenemos las definiciones, eso lo podemos hacer. ¿Ya? La varianza es... o la desviación estándar. ¿Bien? La única... la desviación... la varianza es la desviación estándar al cuadrado. ¿Ya? Todos saben eso, ¿cierto? Bien. Y es... ¿Cuánto se aleja, ¿cierto? las observaciones del promedio? ¿Ya? Entonces, el promedio... el promedio es un... es un... digamos un elemento de tendencia central que es súper mentiroso si es que no está contextualizado. ¿Ya? Eh... No sé si han escuchado alguna vez el dicho, pero el fondo... el promedio es la forma elegante de mentir. Así se leí. ¿Por qué? Luisio dijo, el promedio de este curso es un 4. Bueno, es malo, ¿me dice algo en las notas? No, no dice nada. ¿Bien? Pueden haber tenido la mitad un 1 y la mitad un 7. Pueden haber tenido todo un 4. ¿Bien? No lo sé. Ya, pero si la desviación estándar es 3, entonces, bueno, tuvieron un 3, un 1 o un 7. Y ahí, la desviación estándar es 0, todos tuviesen un 4. ¿Bien? Entonces, las medidas de tendencia central con las medidas de dispersión se tienen que ver en conjunto. No sirve una sin la otra. ¿Ya? Entonces, yo les digo que la desviación estándar de las notas fue 1. ¿O qué les dicen? ¿Bien? No sirve que se movieron entre 4 y 6 y el promedio fue 5 o entre 5 y 7 y el promedio fue 6. Una sin la otra no funciona. ¿Ya? Entonces, es siempre tener cuidado cuando uno habla de promedio sin medir la dispersión porque puede estar mintiendo, más que mintiendo, en el fondo, engañándose. ¿Ya? porque en el fondo, no... La media, digamos, es muy digamos, muy voluble a lo que estábamos hablando acá. ¿Ya? Muy provinciales por los puntos. Y eso es la varianza. ¿Bien? Fórmula. La varianza se denota como con un sigma cuadrado. ¿Ya? 1 partido por n suma igual a n todos. ¿Conocen estos símbolos matemáticos, ¿cierto? Sí, ahí ellos. ¿Bien? Entonces, ustedes ven la diferencia de cada uno de los valores que tengo en una... ¿Sí? Ah, en la pizarra, perdón, perdón, gracias. Perdón. Ustedes me tienen que hablar también, ¿ah? Me cuido de ustedes. ¿No? No se ve, más encima hay... Tienes que borrarlo. ¿Cómo no? Entonces, acá, 1 partido por n suma igual a n x y y y y y! van a dar de vista de la desviación estándar es la raíz de esto. Entonces, si ustedes tienen la desviación estándar que con un sigma salito va con una raíz. Bien. ¿Y para qué quiero eso? Si tengo, si al final del día son lo mismo, es porque la desviación, la varianza es más un, desde el punto de vista estadístico es correcto, ¿ya? Porque en las distribuciones existen unas cosas que se llaman momentos. No sé si la han escuchado alguna vez. Pero la esperanza es el primer momento. El primer momento, la esperanza es, un estimador de la esperanza es el promedio. ¿Bien? Por eso es sin cuadrado. El segundo momento es con el cuadrado. ¿Bien? El tercer momento es con el cubo, el cuarto momento es la cuarta, y así sucesivamente. Se repite. Entonces, la varianza proviene del momento estadístico que ustedes han calculado. ¿Bien? Primer momento promedio, segundo momento varianza, tercer momento asimetría, cuarto momento curtosis. Por eso menciono esos cuatro en particular. Ya, que son los que vamos a ver. Entonces, de ahí nace esto. Pero esto de acá realmente, no es tan útil cuando uno quiere ver dispersión. ¿Por qué? Imagínense que ustedes están prediciendo el largo, tienen, no sé, autos. ¿Ya? Y en base a ciertas características de los frenos del chasis de la opción, tienen que predecir qué distancia va a ser frenado cuando va a 400 kilómetros por hora. Es una autoformula. ¿Ya? ¿Ya? Tiempo. Acá no. Entonces, ustedes pueden hacer una proyección, se van a demorar 40 metros. Listo. ¿Y cuál es la dispersión? Tiempo. Pero cuando ponen acá 40, más la distancia de frenado de cada uno de los autos, va a quedar algo en metros. ¿Qué pasa en los metros cuando lo leo al cuadrado? ¿Metro cuadrado? ¿Bien? Entonces yo les digo, ok, tiene un promedio de frenado de 30 metros, una dispersión de 20 metros cuadrados. ¿Cómo? ¿Sabe ir para el lado? No. ¿Bien? No puede, no es lo que va a pasar. Yo quiero saber, ¿cuándo más o menos se va a demorar en frenar en la dispersión? ¿Ya? Y de ahí nace la necesidad de tener este muchacho de acá. Porque la raíz cuadrada devuelve la unidad a la unidad que está a medida del promedio. Que es en este caso metros. ¿Ya? Por eso existen las dos. Una es la, digamos, como su espíritu estadístico y de dónde nace, y el otro en el fondo es para que sea consecuente en la unidad de media. ¿Ya? Bien. Y la otra medida que sale acá es el rango. Y el rango no es nada más que a dónde se mueve. ¿Ya? El rango. Bien. El rango. El rango. El rango no me acuerdo cómo se... Vamos, bueno, el rango. Tiene también un símbolo. No me acuerdo. Este es X máximo menos el X menos. ¿Ya? Nada más que es donde se mueve. También es una medida para saber en el fondo dónde están ubicados los datos. ¿Ya? Eh... Esa se ocupa muchísimo menos que las otras. ¿Ya? Pero también se ocupa. ¿Ya? Ya. Ya. Y las medidas de forma... Es X esquiones, pero se llama coeficiente de asimetría. Y la curtosis. Como les dije, coeficiente de asimetría es qué tan asimétrica es la densidad. ¿Ya? Asimetría hacia la derecha. O sea, valores grandes hacia la derecha y concentrados en la izquierda es asimetría positiva. Valores grandes hacia la izquierda concentrados a la derecha asimetría negativa. ¿Ya? Como les dije, el tercer momento. Entonces se calcula algo como lo mismo que la la varianza pero con un cubo. ¿Bien? Y tiene otras cosas más. No es tan simple como se va a elevar a cubo. ¿Ya? Y la curtosis es la forma. ¿Ya? Pero en realidad lo que lo que calculan estas cosas no es la curtosis. Es algo que se llama exceso a curtosis. ¿Ya? Y en realidad lo estoy mareando con puros términos técnicos que enseñan para nada, pero existe la curtosis justo en inglés. Curtosis con K. Capaz que sea con C en español pero ahora mismo. ¿Existe la que es exceso? ¿Sí? Voy al tiro. Voy al tiro. Bien. Entonces la curtosis real es el cuarto momento. ¿Ya? Y que si ustedes la calculan para la normal que es la distribución como base es 3. Entonces cuando uno habla del exceso de curtosis es la curtosis real menos 3. O sea, es qué tan diferente ¿Cierto? a la normal es. Eso es lo que intenta explicar la curtosis. ¿Y a qué se refiere con eso? Existen como la leptocúrtica y un montón de nombres así pomposos que no me acuerdo más que ese pero leí ayer y el me dice si es que las colas son más pesadas o más livianas. Si ese número es positivo significa que las colas son más pesadas que la normal. Si es negativo significa que las colas son más livianas que la normal. Significa colas que le pone masa ¿No? O sea, que si ustedes tuviesen esa distribución y toman valores así de manera aleatoria son capaces de llegar con valores más grandes que la normal o menos grandes que la normal. ¿Ya? Estos valores son relativamente importantes cuando uno hace digamos algún tipo de análisis en términos descriptivos. ¿Ya? Porque muchas veces explican por ejemplo la razón de que vaya o no a tener valores grandes o valores extremos. ¿Bien? También explica parte de los valores atípicos la costura. Y la simetría bueno, sirve para saber por dónde tengo que tratarlo si tengo que hacer alguna por ejemplo transformación de los datos para que sean más simétricos y se manejen de mejor forma. Entonces son valores que realmente son interesantes no es que se los estoy pasando aquí solo por porque sí. ¿Ya? Y en el fondo bueno, los promedios, medianas, ya vieron cómo se calculan. ¿Sí? Promedio, mediana, la desviación estándar se calcula con STD si quieren la varianza es solo elevar al cuadrado. El máximo y el mínimo se calculan con el min y el max que están aquí. Ahí está el min y el max por ejemplo. Obviamente el rango es la diferencia. Hay que calcular. Y aquí también está la simetría y está la cortosis. ¿Bien? Entonces ustedes pueden... Acá hay un... digamos una una tablita nomás. ¿Bien? Algo que uno pudiese querer hacer. Cuando uno quiere entregar datos, ¿cierto? Como más... al detalle. ¿Bien? Y con ciertas medidas de agrupación. Por ejemplo, acá ustedes tienen... Tienen dos agrupaciones. Sexo de nivel educacional. ¿Bien? Se fijan que tengo los hombres con 13 o más años de estudio entre 8 y 12 y menos de 8. Lo mismo para las mujeres. Y después en cada uno de estos tengo tanto para el sodio de la orina como para la glucosa. Tengo el valor promedio, el valor mediano, el mínimo y el máximo. Y aquí está el rango. ¿Bien? El rango aquí es 13... 315. Lo mismo acá se pueden calcular. ¿Bien? Entonces ahí ustedes tienen una forma haciendo agrupaciones en los datos. ¿Bien? No sé si se fijaron. Pero tienen un group by y una... Esta de acá. Esta función de acá permite agrupar por variables y esta función de acá permite ocupar funciones de agregación. Son las que acabamos de hacer. Es una agregación o funciones de resumen. Quiere decir eso que agarran para los valores y me entregan uno. Promedio. ¿Bien? Es una función de agregación. Entonces con eso ustedes pueden tener descripciones de los datos más acabadas y por grupo. ¿Bien? Aquí por ejemplo lo que querían hacer delante. Si tuviesen que importar el sodio de la orina por la mediana y ustedes a lo mejor podrían haber agrupado por hombre... Perdón, por sexo y por el nivel educacional y tener esos seis valores. Y dependiendo de dónde tengo que imputar es cuál ocupo. Por ejemplo. Siempre y cuando aquí vean diferencias. ¿Bien? Eso también hay que revisarlo. Si no hay diferencias ¿para qué? ¿Ya? Y finalmente acá están todas las otras cosas. ¿Ya? Instalada tienen el promedio, la mediana, la desviación estándar. ¿Bien? Y aquí por ejemplo la simetría es casi cero. ¿Bien? Entonces acá es casi asimétrica. y la cultosis es negativa. Eso quiere decir que tiene las colas más livianas que la normal. O sea, este no tiene que la... Tiene tres personas como casi de la misma edad y no de personas digamos personas digamos por ejemplo con edades como adolescente y muy viejito. Ahí automáticamente sería como más asimétrica. ¿Bien? Pero eso. Esos son como las medidas pasadísimas. Perdón. ¿Bien? Esos son como las medidas típicas de estadística. ¿Ya? Como para describir los datos. ¿Bien? Entre otras cosas sirven para la... para todo lo que vimos de imputación. ¿Ya? Falta ver gráficos. ¿Ya? Si los vamos a ver a la vuelta parece que hoy día en el laboratorio no va a poder ser. Va a tener que ser para la casa. ¿Bien? Como práctica. Yo les puedo mandar igual la solución. ¿No? Así como para que ustedes lo puedan hacer. Yo les subo la solución a la página para que lo puedan comparar con lo que hacen. ¿Bien? Y les sirva de práctica para su taller. Tarea. Como quieran llamarlo. ¿Bien? Eso. Vamos al recreo. Son 15 minutos. Así que... hasta las 40. Uy. Ya estoy agotado. Volvemos un ratito, niños. Niñas. Oye, pausa esto. Parra. Yo no tuve la culpa, así que... ¿Eh? No. No, filósofo. Sí. Si nos falta, podemos ver para recuperar la siguiente. Ahí vemos algo. ¿Ya? Ya. Entonces, eh... Bueno, creo que quedó claro, pero el adelantar y ver con tiempo el Capstone es súper importante. Si lo pueden ver desde mañana, denle por aquí. He guiado hartos proyectos Capstone y me ha pasado, alguien comentó ahí que toma una empresa, llegan, no tienen los datos, se tienen que cambiar justo después de que ya hicieron la primera presentación, es un cacho, les va mal. No. Un estrés. No quieren vivir, así que vean los deprimientos. Pero sabe que existen. Entonces, ¿Qué saben focar? O sea, si ustedes quieren ver imágenes para tener curso de imágenes, si quieren audio para tener un curso de audio. Entonces, digamos, no van a saber cómo hacerlo hoy día, pero saben que eventualmente lo van a hacer. Lo importante es que si la empresa te va a dar un proyecto que retiene imágenes, tenemos las imágenes. El primer grupo que yo tomé era un grupo que iba a un tema de minería que sacan unas imágenes y querían ver derrumbes en estas minas que son hacia abajo. No tengo idea de cómo se llama. La cuestión es que, claro, el proyecto era extraordinario, una maravilla. Vamos, ¿y los datos? Sí, los vamos a pedir. Millones de dólares para extraer los datos porque era un servicio externo. O sea, les dijeron, ninguna posibilidad que te pasen los datos, que hagaste, no voy a hacer nada. Ahí te llegó el proyecto. Dos semanas antes de la segunda presentación tuvimos que cambiar a otro. Entonces, a eso es lo que apunto. Ellos no tenían curso de imágenes, no sabían de imágenes, no sabían nada, pero el proyecto era bacán. Nunca se preocuparon de si realmente iban a tener la imagen. A eso es lo que apunto, más que el problema mismo. Después lo otro se soluciona, pero los datos que los tengan. Si no, después son dolores de cabeza. Ya lo he visto, he tenido cinco o seis grupos de capstone, no en este magister, pero en el otro, y creo que cuatro han cambiado. La presentación es una presentación de empresa por los datos. Así que para que lo vean con tiempo, no crean que están adelantados. ¿Ya? Por lo que se trata. Bien, volvamos a lo nuestro. Si no, ya. Bien, entonces, falta la parte de visualización que dijimos que teníamos todo el tratamiento de los datos, teníamos todas estas métricas o estadísticas básicas de descripción que nos permiten hacer cosas, sobre todo entender los datos y la visualización creo que tiene un doble doble rol en el fondo. No solo sirve para entender mejor, creo que cuando uno ve algo lo entiende mucho mejor que si no lo ve. ¿Ya? Cuando uno puede graficar creo que todo es más fácil. Mientras que cuando ustedes están en altas dimensiones, la gran mayoría de los datos, y no puede graficar es un poco complejo entender en el fondo las opciones que se pueden dar en los datos. ¿Ya? Y por otro lado, también sirve para cuando ustedes presentan cosas. Todos los resultados que van a presentar de aquí en adelante, pensando incluso en el proyecto Capstone, van a tener que ser con gráficas. ¿Bien? Uno presenta una ppt llena de números o una tabla pegada de Excel, no, eso no se presenta. ¿Bien? Se presenta con un buen gráfico que diga algo específico de interés, no es poner gráficos por poner gráficos, ¿Bien? Sino que los gráficos son elegidos. Ustedes pueden hacer millones, pero los que presentan son los que realmente aportan valor a la discusión. ¿Ya? En ese sentido, acá hay varios gráficos, ¿Bien? Están de los más básicos que pueden ser los gráficos de barra y los histogramas, ¿Bien? Y algunas variantes. Después tenemos los gráficos de dispersión y los boxplot. ¿Bien? Entre medio, ahí se me fue, hay unos gráficos de líneas para series de tiempo. ¿Ya? No son algunos, existen millones de gráficos. ¿Ya? Y esto termina, además también, vamos a ocupar el módulo de Matplotlib, que es como el básico de Python. Está el de Seaborn, que también lo vamos a ocupar, más o menos lo mismo. Y hay una línea de otro, más que se llama Plotlib, que son gráficos interactivos en Java. Es eso que ustedes se pueden pasear por este, tiene un tooltip, pueden ver porciones del gráfico, con zooms, van a hacer hartas cosas entretenidas. Obviamente no sirve por una presentación, pero sí sirve, por ejemplo, si ustedes quieren montar una especie como de web apps para poner los modelos como productivos y que la gente los pueda ocupar. Ahí los va a guardar. Entonces, lo primero, llamamos al Matplotlib, bien, por convención, así como en un país es NP, Panda es PD, Matplotlib es PLT. Es como convención, es bueno seguir la convención porque cada vez que ustedes vean PLT saben qué significa. y el Matplotlib funciona, bien, como una parte gráfica y una parte de información. Me refiero con eso. Cuando ustedes generan un gráfico como este, esto genera gráficos, ya, esta línea. Esto tiene varias cosas, digamos, esto es en el fondo la figura, el tamaño de la figura. Si se fijan acá, dice igual y hay dos cosas. Y el otro 15. Bien. Esta de acá es la figura como tal, es lo que estamos haciendo. ¿Ya? Y por otro lado, esto de acá hace, no se llena los ejes. ¿Bien? Y los ejes denotan la información. ¿Bien? Entonces, ¿qué es lo que hago? Yo creo un gráfico, esto es gráfico vacío, y después lo que debo hacer, ¿Ya? Esto es como funciona la lógica, ya después todo esto es medio automático para uno, es rellenarlo con lo que yo tengo. Y en ese relleno es donde vamos a elegir si lo rellenamos con un BoxClock, si lo rellenamos con un gráfico de dispersión, si lo rellenamos con cualquier cosa. ¿Ya? Entonces, eso es lo principal. ¿Ya? Entonces, como les decía, ese Fix Size es el tamaño, si yo cambio eso, por ejemplo, ahí, no, no se vio. ¿Bien? Ahí, por ejemplo, se hizo más grande hacia el lado. ¿Bien? Puedo hacer varias cosas, particular, puedo hacer, por ejemplo, N calls y puedo determinar dos. ¿Bien? ¿Y eso qué es lo que hace? Pone uno al lado del otro. ¿Bien? Si pongo también, le puedo poner filas. ¿Bien? Y a rows. Le puedo poner dos también. Entonces, ahora, cuando grafico, tengo cuatro gráficos. ¿Bien? Y después los voy rellenando, tengo que ir ingresando, digamos, cuando voy ingresando la información a cual se la voy agregando. Además, yo puedo hacer cosas como, por ejemplo, compartir los ejes. Si se da cuenta, en estos gráficos, los ejes ahí están compartidos, son del cero al uno porque es por defecto. Si son compartidos, yo los puedo poner acá con ese parámetro que se llama Sure X. Y le pongo, perdón, Sure Y. Y le pongo verdadero, desaparecen los ejes ahí del lado derecho. ¿Bien? Y eso hace un gráfico más limpio. Lo mismo puedo hacer con los X. ¿Bien? Entonces, por ejemplo, tengo cuatro gráficos que como parte los ejes X y los ejes Y quedan en el fondo en una sola línea de manera que se vea más limpio. ¿Ya? Uno puede pensar que eso es una tontera, pero los gráficos son visuales y las cosas, digamos, por la vista tienen que ser bonitas, digamos. ¿Ya? En el sentido de que tiene que ser un gráfico bien armado si ponen cualquier cosa. O sea, desde poner los títulos, digamos, en los ejes, de poner un título en el gráfico, de usar buenos colores, todo eso es importante. ¿Bien? No crean que es una tontera o una pérdida de tiempo. Un gráfico bonito llama la atención y permite que la persona se centre en el gráfico. ¿Ya? Entonces, lo primero que vamos a hacer es un gráfico acá de líneas. ¿Ya? Entonces, acá lo que tenemos son precios, ¿bien? De este índice, el S&P 500, que son, digamos, tenemos el mínimo, el máximo y el precio promedio del índice y el volumen de transacción. ¿Ya? Acá, si fijan, lo primero es que estos datos vienen con una variable que se llama date y automáticamente la puse como un índice. ¿Ya? Antes aquí aparecía del 0 un número correlativo, ¿cierto? 0, 1, 2, bla, bla, bla. Yo al poner esta cuestión acá, le estoy indicando que es el índice y cambia sus números por ahora las fechas y por eso acá esto sale como en dos filas. Porque estos son los títulos de los índices y estos son los títulos de las columnas. ¿Ya? Por si le llamaba la atención la estructura en el fondo en que sale la tabla. ¿Y eso por qué? Porque cuando uno quiere trabajar series de tiempo en esencia son estos, ¿cierto? Una serie de tiempo no nada más que son datos medidos en el tiempo. Y esto es eso. Tengo fechas y tengo mediciones. ¿Ya? Entonces cuando tienen ese tipo de datos es bueno digamos poner la fecha como índice porque no es nada más que eso. Me indica cuándo fue hecha la medición. No es una variable que yo vaya a considerar más que eso. Entonces se pone como índice y así también evito yo meterla por accidente digamos en cualquier cosa. ¿Ya? La línea de abajo nada más que elimina una variable que viene cuando cree el dataset. No es lo mismo. Y esta también es importante es que cuando ustedes hacen el gráfico de líneas esto se guía por la fecha. Entonces si las fechas vienen desordenadas ¿qué es lo que va a hacer esto? Si ustedes dan lo mismo la fecha tienen una fecha acá una fecha acá una fecha acá y una fecha acá en ese orden pero en el dataset primero aparece esta esta es la primera esta es la segunda esta es la tercera y esta es la cuarta cuando esto va a tomar un punto acá se va a ir un punto por allá después va a ir un punto por acá después va a ir un punto por acá y aquí cuando en realidad dado que esto va en un orden correlativo ¿cierto? uno debiese esperar en el fondo que esto se vea supongamos que esto ya no está como tercera y cuarta sino que primera ¿cierto? segunda fecha tercera y cuarta entonces uno esperaría que esto se vea así como el típico gráfico que uno ve de líneas no estas cosas así entonces de hecho si ustedes omiten en el código que está ahí omiten el el sort que es el que lo ordena podemos ver qué pasa eso ¿no? déjenme que llego aquí si se fijan ya no está ordenado antes estaba ordenado no sé si se fijaron si estaba ordenado pero estaba ordenado espéame pero acá ya no acá está el 31 de diciembre pero por todos los años entonces como que dejó el día y se fue yendo por el año entonces cuando uno hace eso y ve la gráfica ocurre eso ¿por qué? porque la cuestión va para ir para acá ¿bien? pero ese no es el gráfico que nosotros queremos ver lo debiese verse como una serie digamos que no es la típica de línea entonces ahí es donde es importante que nosotros hagamos el orden ¿verdad? el local bien entonces ahora si se fijan están ordenados 24, 26, 27, 30, 31 etcétera ¿ya? y entonces ahora sí cuando hacen el gráfico queda como debiese ¿ya? entonces es importante en la escasa de serie tiempo ojalá tener ordenado ¿bien? entonces si se fijan acá ¿cómo hicimos el gráfico? bueno siempre ponemos primero la creación del gráfico que aquí está vacío y antes cuando era vacío esto quedaba un cuadrado unitario o sea tenía el eje el eje X y el eje Y con nubes entre 0 y 1 eso se adapta acorde a lo nuevo que le pongo ¿bien? entonces con esta función se fijan le pongo a X.plot le estoy alza el eje le estoy indicando un gráfico el plot es el gráfico como por defecto solo une los puntos ¿ya? docs.index son las fechas entonces le estoy indicando que en el eje X va la fecha y en la en el eje Y va el promedio y después siempre con este show muestra el gráfico en el fondo que está quedando guardado con esos datos ¿no? entonces eso es como se grafica una línea un top-lock nada más ¿ya? como yo les dije puedo agregar ¿cierto? cosas para que en el fondo gráfico se vea mejor o sea cuando yo veo lo de arriba no entiendo que significa el eje Y porque no dice nada no entiendo que significa el ¿cómo se llama? el eje X ¿ya? entonces es importante ponerle tiempo ¿bien? porque abajo si se fijan aparecían los años como son tantos años no me va a decir año y mes o año y mes día sino que lo comprime lo deja mucho más resumido en las etiquetas y eso hace que también sea difícil de leer por ejemplo acá el código es el mismo punto a X punto plot pero después le pongo a X punto set y le pongo el label de la X el label de la Y y el título ¿bien? e incluso puedo poner ese que dice save figure que lo graba en un archivo por si yo después lo necesito ¿bien? o sea ahora sí tienen el gráfico donde dice ahora que ese es el precio este es el tiempo y está en días a pesar de que aparecen solo los años le estoy indicando que el tiempo está en días para saber por qué se mueve tanto ¿bien? bien y este si es que bueno no lo voy a ver pero créanme en el fondo este archivo está guardado en la carpeta donde está este script ¿ya? si ustedes lo corren van a ver que se les va a guardar el archivo y eso les sirve porque después si lo quieren poner en algún otro lado eh digamos lo pueden ocupar ¿ya? además esto tiene hartos parámetros ¿ya? aquí en particular tiene el tipo de línea ¿no? todo lo demás es igual pero acá tiene el tipo de línea y eso significa que podemos hacer línea con puntos línea con guiones guión y punto línea continua como está hasta ahora y así sucesivamente ¿bien? el color voy a elegir el color que yo quiera y el alfa este es bien importante este es la opacidad ¿bien? o la transparencia ustedes ponen 1 se ve la línea sólida tal como lo vimos arriba ustedes ponen 06 van a ver que esta línea se ve un poquito transparente ¿ya? a menor alfa más transparente ¿y por qué uno quiere una línea transparente? bueno porque si tienen varios gráficos que están sobrepuestos les interesa saber en el fondo que uno no le quite digamos al otro eso lo vamos a ver después cuando veamos dos densidades y una queda encima la otra en el fondo para que no se pierda la información podemos hacer las medias transparentes y saber que es lo que ocurre lo mismo cuando tenemos gráficos de puntos con muchos puntos también es útil poner las medias transparentes ¿ya? entonces esto lo vamos a mostrar con eso nomás ustedes pueden mover los parámetros porque se fija la línea cambió uno puede decir ¿por qué está transparente? bueno porque es roja ¿bien? y si puede ser roja ¿y por qué la veo rosada? digamos no es que la pantalla sea mala ese es el color original ¿bien? entonces claro aquí no se nota porque no tiene nada detrás pero si yo voy cambiando el alfa se ve cada vez más como más pálida ¿bien? pero eso la gracia que tiene es que si tiene otra cosa por detrás entonces se van a ver ambos ¿ya? entonces el alfa creo que es el parámetro que más es de mayor utilidad en esto ¿bien? y el color lo pueden ir cambiando ¿bien? el R obviamente es de red si le ponen una B va a ser azul le ponen una G va a ser verde y así sucesivamente ¿ya? el color ustedes lo eligen ¿ya? el color también lo pueden llamar directo por su código este no sé cómo se llama parece que tiene como una letra y números ¿ya? hexadecimal es bien también pueden generar sus colores digamos propios si quieren colores particulares ¿ya? el tipo de línea puede ser sólida de puntos de líneas etc ¿ya? ahí están ¿bien? de puntos de líneas de puntos y líneas ¿ya? ustedes los pueden modificar pero cualquier cosa que ustedes quieran saber de estas funciones y eso es algo que tienen que acostumbrarse para cuando vayan programando es que si ustedes necesitan saber algo siempre pueden ir a la documentación ¿ya? y aquí por ejemplo en el caso de cuando uno ocupa el Visual Studio Code que es el programa que estoy ocupando no se para encima de la función automáticamente despliega la documentación aquí y eso me indica todos los parámetros que recibe por aquí más abajito por ejemplo me entrega aquí están ¿bien? estos son como los markers son como esto en cada punto o sea cada fecha con cada valor lo pone con un punto y después lo va uniendo con una línea pero puedo no querer poner un punto puedo querer poner una estrella un círculo un triángulo puedo hacer un montón de cosas aquí eso que está mostrando ahí me está dando la descripción de todo eso ¿bien? de cada cosa que pongo si pongo por ejemplo una S va a poner un cuadrado ¿bien? después más abajito están los tipos de líneas entonces si pongo un guión es una línea sólida si pongo dos líneas es la línea con guiones la línea y un punto es la línea guión punto guión punto y así dos puntos en el fondo es la línea punto A ¿ya? aquí están los colores aquí están los colores por defecto ¿bien? blue, green, red etcétera etcétera ¿ya? entonces para que sepan que cada vez y aquí abajito les dice en el fondo que pueden entregar el string del hexagesimal para darle el color si ustedes quieren un color específico imagínense que ustedes están trabajando en una empresa que los colores corporativos son X y ustedes tienen el código o lo sacan con Google hacer el gráfico con los colores corporativos es importante ¿ya? llama harto la atención o sea a mí me ocurrió en Coca-Cola hacer un gráfico con azul porque es color de Pepsi! ¿bien? es como entonces es importante eso ¿ya? bien entonces para que la revisen la documentación y puedan ver en el fondo todas las variantes que voy a ir haciendo en cada gráfico no estaba planificada la visita de Rolando ¿no? muy simpático Rolando Rolando fue mi profesor en el doctorado por eso llegué acá a todo esto fue uno de los primeros profesores que tuve en el primer semestre bien entonces ¿qué me escucho? ¿no? bien otra cosa que uno puede hacer como les digo uno está rellenando ese gráfico vacío con información ¿ya? entonces cuando yo le puse .plot y le puse esta línea bueno agregué información pero puedo agregar toda la información que yo quiera ¿ya? esta parte de acá lo que hace es que agregó lo mismo que antes que es la la promedio y después le agregue otra cosa que le agregue el volumen ¿ya? ahí con dos colores distintos y aquí le puse opacidad porque uno va a quedar ese valor y cuando uno grafica esto pasa esto de acá ¿ya? esto me imagino que saben por qué ocurre es porque como están en un mismo gráfico están compartiendo escala y el volumen es muchísimo mayor que llega a 30.000 mientras que esta línea el valor máximo llegaba a alrededor de 3.000 entonces claro por tema de escala nada más ocurre que esta en vez de verte así como se veía antes lo deca muy plana acá abajo ¿bien? entonces ¿qué es lo que uno hace? hay un truquito como diría mi hijo un truquito rata si le dicen ¿bien? que en el fondo es uno puede hacer bueno la primera opción es generar dos gráficos pero no siempre eso es la opción que uno quiere y los quiere contrastar ¿bien? y en este caso se hace con este de acá ¿bien? entonces ustedes rellenan el gráfico con lo mismo ¿ya? a ver los dos van a ir medio transparentes ¿ya? entonces digamos aquí lo mismo que antes los nombres de los ejes y aquí ocupamos esto de acá fíjense que ahora genera un nuevo eje x ¿ya? a x2 es en el fondo primo ¿cierto? un gemelo del x ¿ya? y eso lo único que hace en el fondo es que ahora yo le puedo ingresar ¿ya? el este digamos una nueva variable ¿y qué es lo que hace esto? es que van a tener el mismo eje x pero va a dejar un eje por cada lado ¿ya? para cada uno de los datos que le estoy metiendo y cada uno en su escala entonces muestran un mismo gráfico pero tiene dos escalas separadas y eso hace que el gráfico se vea mucho más bonito ¿qué es eso? ¿bien? ya entonces la línea roja ya no se ve plana sino que se ve en su propia escala uno tiene la izquierda y el otro tiene la derecha tienen sus nombres pero la gracia en el fondo es que comparten el eje x ¿ya? eso es como toda la magia esto entonces el primer gráfico genera este y este y el otro le dice oye es a un gemelo de esta opción y al final del día le dice ok voy a jugar este mismo y voy a tirar el eje para allá ¿no? eso es es importante obviamente que puedan coincidir en los eje x porque si no se van a ver en medio raro ¿no? bien entonces esos son como los gráficos de línea ¿ya? es como lo típico que a uno le gustaría hacer ¿ya? aquí intenté hacer algo que no funciona muy bien así que no funciona nada bien la idea era como poner los mínimos y los máximos para que se viera como la variación digamos con la línea azul y los otros en color para que se viera la variación de fluctuación de peso del día ¿ya? pero no funciona entonces eso es un poco los gráficos de línea mucho más que eso uno no hace con los gráficos ¿ya? pueden poner varios digamos si están en escalas similares ustedes pueden poner varios ¿ya? esto de hacer como ejes separados es cuando las escalas son muy distintas si no no es necesario ¿ya? eso tienen que igual tenerlo bien claro o sea por ejemplo yo puedo poner si tengo en vez de tener un índice tengo varias acciones que fluctúan en precios similares por ejemplo las puedo llegar y graficar todas juntas y con colores ¿bien? las puedo poner cada una con un color distinto con una leyenda después de color y voy entendiendo bien qué es lo que me acabó el tiempo ¿qué va a hacer? ya vamos a bajarla hasta acá no yo estoy cansado pero creo que ustedes están más cansados que yo que nos va a dejar en paz bien ya entonces hemos volado un poquito ¿ya? les garantizo que la próxima clase vamos a volar un poco más ¿ya? vamos a tener vamos a llegar a repasar esto ojalá rapidito ¿ya? les pido esperen no se me hagan todavía les pido que ojalá para la próxima clase traiganse esto como bien estudiado cosas que que ir más rápido no les digamos no les influya ¿ya? ese es el gran problema ¿bien? la tarea vamos a ver que hay más tiempo nomás ahí vamos a ver qué hacemos ¿ya? no se las voy a subir el jueves porque no van a tener todo para hacer el jueves ¿no? o se las voy a subir igual y voy a darle más tiempo ¿ya? no no porque no alcanzamos a ver todo así que no la pueden hacer esta semana ¿bien? igual se las voy a subir para ir adelantando pero al menos va a tener que ser unos días después del lunes cuando terminemos esta parte ¿ya? bien ¿tuguna pregunta? ¿todo bien? ya nos vemos el próximo lunes chau brofe gracias oh gracias chau los que están en la casa gracias nos vemos la otra semana